P0: چکیده
P1: با گسترش سامانه ‌های سلامت الکترونیک ، پزشکی از راه دور و اینترنت اشیای پزشکی ، انتقال امن تصاویر پزشکی بر بستر شبکه‌ های باز به یکی از چالش ‌های بنیادین امنیت اطلاعات سلامت تبدیل شده است[1]. تصاویر پزشکی به دلیل حجم بالا ، افزونگی اطلاعاتی گسترده و همبستگی شدید پیکسل ‌های مجاور ، به راهکار های حفاظتی متمایز از رمزنگاری‌ های متعارف متنی نیاز دارند و در کنار محرمانگی خودِ تصویر ، فراداده ‌های حساس بیمار نیز باید در برابر دسترسی غیرمجاز محافظت شوند[3]. هدف این پژوهش، طراحی چارچوبی یکپارچه برای افزایش امنیت  و حریم خصوصی تصاویر پزشکی است که سه مؤلفه را در یک زنجیره پردازشی واحد گرد می‌آورد:  ناحیه‌ بندی عمیق مبتنی بر U-Net برای شناسایی ناحیه حساس  و استخراج ویژگی ‌های آماری  وابسته به محتوا [8]، سامانه ابرآشوبی پنج‌ بعدی برای تولید توالی‌های شبه‌ تصادفی در فاز های جایگشت و انتشار [9]، و پنهان‌ نگاری مبتنی بر برجستگی بصری برای جاسازی فشرده فراداده بیمار در نواحی کم‌ اهمیت تصویر[13].
P2: در این پژوهش ، ارزیابی ‌های تجربی بر روی مجموعه‌ های عمومی تصاویر شبکیه (DRIVE و RITE)، MRI مغز (BraTS) و رادیوگرافی قفسه سینه اجرا گردید [16]؛ معیار های ارزیابی شامل آنتروپی شانون، همبستگی پیکسل‌ های مجاور، NPCR، UACI، PSNR، SSIM و زمان اجرا بوده و با روش‌ های مرجع مورد مقایسه قرار گرفتند[19]. نتایج حاصل از پیاده ‌سازی نشان داد که هسته رمزنگاری پیشنهادی به آنتروپی متوسط [۷٫۹۹۸۵] بیت (بسیار نزدیک به مقدار ایده‌آل ۸)، شاخص‌ های حساسیت تفاضلی NPCR  برابر با [۹۹٫۶۲٪] و UACI  برابر با [۳۳٫۵۱٪] و زمان اجرای متوسط [۲٫۹۳] ثانیه دست یافته است[9]. همچنین ماژول پنهان ‌نگاری فراداده، موفق به حفظ کیفیت تصویر رمزنگاری ‌شده با PSNR برابر با [۵۳٫۴] دسی‌بل و SSIM  برابر با [۰٫۹۹۸] گردید که بر پایداری بالا در برابر انواع حملات آماری و دیفرانسیلی دلالت دارد[15]. چارچوب پیشنهادی با تلفیق یادگیری عمیق، نظریه آشوب و پنهان‌نگاری تطبیقی ، گامی در جهت توسعه سامانه ‌های سلامت الکترونیک و اینترنت اشیای پزشکی ایمن‌ تر و آگاه ‌تر به حریم خصوصی بیماران است[9].
P3: کلیدواژه‌ها: امنیت تصاویر پزشکی ، رمزنگاری ابرآشوبی ، یادگیری عمیق ، شبکه U-Net، پنهان‌نگاری ، حریم خصوصی ، اینترنت اشیای پزشکی.
P4: 
P5: ۱-۱. مقدمه
P6: با توسعه روزافزون فناوری‌های سلامت الکترونیک (E-Health)، پزشکی از راه دور (Telemedicine) و اینترنت اشیای پزشکی (IoMT)، تبادل الکترونیکی تصاویر تشخیصی نظیر تصاویر تصویربرداری تشدید مغناطیسی (MRI)، توموگرافی کامپیوتری (CT)، رادیوگرافی قفسه سینه (X-Ray) و تصویربرداری شبکیه چشم به بخشی لاینفک از فرآیندهای نوین درمانی تبدیل شده است [1, 2]. این داده‌های تصویری نه تنها اطلاعات آناتومیک بسیار حساسی را جهت تشخیص بیماری‌ها ارائه می‌دهند، بلکه حاوی فراداده‌های هویتی و پرونده‌های بالینی بیماران نیز هستند [7, 9]. بنابراین، حفظ محرمانگی، اصالت و یکپارچگی این داده‌ها هنگام انتقال بر روی کانال‌های ارتباطی عمومی و ناامن شهری و بین‌المللی، یکی از چالش‌های بنیادین در فضای سلامت دیجیتال محسوب می‌گردد [2, 10].
P7: 
P8: روش‌های کلاسیک و متعارف رمزنگاری نظیر استاندارد رمزنگاری پیشرفته (AES) و RSA، اگرچه برای داده‌های متنی عملکرد استواری دارند، اما در مواجهه با تصاویر پزشکی با محدودیت‌های شدیدی روبه‌رو هستند. تصاویر پزشکی دارای ویژگی‌های منحصربه‌فردی همچون حجم سنگین داده، افزونگی اطلاعاتی بسیار بالا و همبستگی شدید میان پیکسل‌های همجوار در جهت‌های افقی، عمودی و قطری می‌باشند [1, 3, 6]. الگوریتم‌های سنتی متنی به دلیل پیچیدگی محاسباتی بالا و نرخ پردازش پایین، توانایی رمزنگاری زمان‌واقعی (Real-time) این دادگان حجیم را نداشته و قادر به شکستن کامل همبستگی پیکسل‌های مجاور در تصاویر دادگان بالینی نیستند [3, 6].
P9: 
P10: برای غلبه بر این چالش‌ها، استفاده از سیستم‌های غیرخطی دینامیکی و نظریه آشوب به عنوان یکی از کارآمدترین راهکارهای رمزنگاری داده‌های چندرسانه‌ای مطرح گردیده است. سیستم‌های آشوبی به دلیل ویژگی‌هایی نظیر حساسیت شدید به شرایط اولیه و پارامترهای کنترل، عدم دوره‌ای بودن (Non-periodicity)، شبه‌تصادفی بودن فوق‌العاده و شبه‌نویز بودن خروجی، بستری ایده‌آل برای دو فاز اصلی رمزنگاری یعنی آشفته‌سازی (Confusion) و انتشار (Diffusion) فراهم می‌سازند [1, 3, 6]. با این حال، سیستم‌های آشوبی کم‌بعد (مانند نگاشت لوجستیک یک‌بعدی) به دلیل فضای کلید محدود و امکان بازسازی فاز، در برابر حملات پیشرفته سایبری آسیب‌پذیرند [3]. از این رو، به‌کارگیری سیستم‌های ابرآشوبی چندبعدی (Hyperchaotic Systems) با بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت (Positive Lyapunov Exponent)، پیچیدگی و امنیت رمزنگاری را به طرز چشمگیری ارتقا می‌دهد [1, 10]. سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی پیشنهادی در این پژوهش، به دلیل دارا بودن توان‌های لیاپانوف مثبت متعدد و رفتارهای نوسانی پیچیده، فضای کلیدی فراتر از 2^500 ایجاد نموده و امکان هرگونه بازسازی فضای فاز (Phase Space Reconstruction) یا حملات جستجوی فراگیر (Brute-force) را سلب می‌کند، ضمن آنکه بستر مناسبی را برای دستیابی به آنتروپی آرمانی (7.9985 بیت) و شاخص‌های تفاضلی استاندارد (NPCR > 99.62% و UACI ~ 33.51%) فراهم می‌نماید [1, 3, 6].
P11: 
P12: از سوی دیگر، یکی از نقاط ضعف اصلی الگوریتم‌های آشوبی سنتی، عدم وابستگی مستقیم کلید رمزنگاری به محتوای تصویر ورودی است. در صورتی که کلید رمزنگاری مستقل از تصویر باشد، سیستم در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (Chosen-Plaintext Attack) و متن‌واضح معلوم (Known-Plaintext Attack) آسیب‌پذیر خواهد بود [1, 5]. برای رفع این خلاء، در این پژوهش از شبکه‌های عصبی عمیق به‌ویژه معماری U-Net جهت قطعه‌بندی معنایی نواحی حساس پزشکی (ROI) و استخراج خصوصیات آماری وابسته به محتوا استفاده می‌شود [1, 2]. انتخاب معماری U-Net به دلیل دارا بودن ساختار تقارنی رمزگذار-رمزگشا (Encoder-Decoder) و اتصالات پرشی (Skip Connections)، امکان استخراج دقیق مرزهای آناتومیک حساس (نظیر عروق شبکیه و تومورهای مغزی) را حتی با حجم داده‌های آموزشی محدود فراهم می‌سازد و با بار محاسباتی بهینه، تولید کلیدهای پویای وابسته به تصویر را جهت ارتقای امنیت سیستم تضمین می‌نماید [1, 2].
P13: 
P14: علاوه بر رمزنگاری، صیانت از فراداده‌های حساس بیمار (مانند مشخصات هویتی و سوابق بالینی) بدون ایجاد اعوجاج در کیفیت تشخیصی تصویر، یکی دیگر از ارکان این چارچوب است [4, 7, 8]. در این سامانه، فراداده‌های متنی ابتدا با استفاده از الگوریتم zlib فشرده‌سازی شده تا حجم پیام به حداقل برسد، سپس با بهره‌گیری از الگوریتم پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware Steganography)، فراداده فشرده‌شده صرفاً در نواحی کم‌اهمیت دیداری و پس‌زمینه غیرحساس تصویر پزشکی جای‌دهی می‌شود [4, 5, 7]. این رویه هوشمندانه باعث می‌شود که نواحی تشخیصی اصلی (ROI) کاملاً دست‌نخورده باقی مانده و کیفیت دیداری تصویر با معیار PSNR بالاتر از 53 دسی‌بل و SSIM نزدیک به 0.998 حفظ گردد و سیستم در برابر حملات آماری و دیداری کاملاً مقاوم باشد [7, 8].
P15: 
P16: تلفیق یادگیری عمیق، سیستم‌های ابرآشوبی ۵ بعدی و تکنیک‌های پنهان‌نگاری فراداده مبتنی بر برجستگی بصری (Saliency)، چارچوبی جامع، نوین و زمان‌واقعی (با زمان اجرای متوسط 2.93 ثانیه) برای حفاظت همزمان از محرمانگی تصویر و فراداده‌های بیمار ارائه می‌دهد [1, 4, 7].
P17: 
P18: در ادامه این فصل، ابتدا به بیان دقیق مسئله و اهداف اصلی و فرعی پژوهش پرداخته شده، سپس پرسش‌ها، فرضیات و جنبه‌های نوآوری سیستم پیشنهادی تبیین می‌گردند. در نهایت با مرور اهمیت، حدود و قلمرو پژوهش و ارائه تعاریف نظری و عملیاتی متغیرها، نقشه راه کل پایان‌نامه ترسیم خواهد شد.
P19: ۱-۲. بیان مسئله
P20: 
P21: با گسترش روزافزون سامانه‌های سلامت الکترونیک (E-Health)، بیمارستان‌های هوشمند، خدمات ابری پزشکی و بسترهای سامانه بایگانی و تبادل تصاویر (PACS)، تبادل الکترونیکی دادگان تشخیصی مبتنی بر تصویر نظیر تصاویر تصویربرداری تشدید مغناطیسی (MRI)، توموگرافی کامپیوتری (CT)، رادیوگرافی قفسه سینه (X-Ray) و تصویربرداری شبکیه چشم به امری اجتناب‌ناپذیر و زیربنایی تبدیل شده است [1, 2]. این داده‌های تصویری نه تنها اطلاعات آناتومیک بسیار حساسی را جهت تشخیص دقیق بیماری‌ها، تومورها و عروق ارائه می‌دهند، بلکه حاوی فراداده‌های هویتی، پرونده‌های بالینی و شماره‌های شناسایی بیماران نیز می‌باشند [7, 9]. بر اساس گزارش‌های معتبر بین‌المللی در حوزه امنیت اطلاعات سلامت، نشت داده‌های پزشکی و حملات سایبری به بسترهای بیمارستانی در سال‌های اخیر رشد فزاینده‌ای داشته است؛ به‌گونه‌ای که دادگان پزشکی به یکی از ارزشمندترین اهداف در بازار دارک‌وب تبدیل شده‌اند [2, 10]. این امر صیانت از یکپارچگی، محرمانگی و حریم خصوصی داده‌های بالینی را بر اساس قوانین حاکمیتی بین‌المللی نظیر HIPAA (قانون انتقال و پاسخگویی بیمه سلامت) و GDPR (مقررات عمومی حفاظت از داده اتحادیه اروپا) به یک الزام حقوقی، اخلاقی و فنی مبرم تبدیل می‌سازد [2, 9].
P22: 
P23: انتقال امن تصاویر پزشکی در بسترهای سلامت الکترونیک و اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) با سه چالش اساسی و ساختاری روبه‌رو است که راهکارهای تک‌بعدی و سنتی موجود قادر به حل همزمان آن‌ها نیستند [1, 2, 8]:
P24: 
P25: ۱. چالش همبستگی پیکسلی و حجم بالا: تصاویر تشخیصی پزشکی دارای مقادیر تشابه بسیار بالایی میان پیکسل‌های مجاور هستند. الگوریتم‌های متعارف رمزنگاری الگوی بصری تصویر را به خوبی پنهان نمی‌سازند یا سرعت بسیار پایینی در پردازش این دادگان حجیم دارند [3, 6]. الگوریتم‌های ایستا و متنی سنتی نظیر AES (در حالت‌های عملیاتی متعارف) و RSA، به دلیل فرض ساختار متنی یک‌بعدی، قادر به شکستن همبستگی شدید پیکسلی (که در سه جهت افقی، عمودی و قطری مقادیری نزدیک به ۱ دارد) نبوده و به دلیل پیچیدگی محاسباتی بالا، در مواجهه با ماتریس‌های حجیم تصاویر پزشکی تشخیصی باعث ایجاد گلگاه (Bottleneck) پردازشی در تبادلات زمان‌واقعی (Real-time) می‌گردند [1, 3, 6].
P26: 
P27: ۲. آسیب‌پذیری در برابر حملات متن‌واضح (ایستا بودن کلید): در بسیار از سامانه‌های آشوبی موجود، کلید رمزنگاری برای تصاویر مختلف یکسان یا مستقل از محتوای تصویر است. این امر به نفوذگران اجازه می‌دهد با ارسال تصاویر آزمایشی، ساختار کلید را بازسازی و امنیت سیستم را خنثی کنند [1, 5]. علاوه بر این، استفاده از سیستم‌های آشوبی کم‌بعد (مانند نگاشت‌های لوجستیک یا خیمه‌ای یک‌بعدی و دوبعدی) به دلیل محدودیت فضای کلید (کمتر از 2^128)، دوره تناوب کوتاه توالی‌ها و امکان بازسازی فضای فاز (Phase Space Reconstruction) توسط الگوریتم‌های پنهان‌کاوی دینامیکی، سیستم را در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA) به شدت آسیب‌پذیر می‌سازد [1, 3, 6]. در چنین شرایطی، کوچک‌ترین تغییر در تصویر ورودی منجر به تغییر محسوس در کلید نشده و عدم وجود اثر بهمنی (Avalanche Effect) کامل، امنیت سامانه را مختل می‌کند [1, 5].
P28: 
P29: ۳. چالش افشای فراداده‌های حساس بیمار و تخریب کیفیت تشخیصی: فراداده‌های هویتی، پرونده پزشکی و نظرات تشخیصی پزشک معمولاً به صورت جداگانه ارسال شده یا هنگام پنهان‌نگاری در تصویر، باعث ایجاد اعوجاج دیداری و کاهش کیفیت بالینی تصویر پزشکی می‌شوند [4, 7, 8]. روش‌های کلاسیک پنهان‌نگاری متنی و تصویری (مانند جایگزینی کم‌ارزش‌ترین بیت LSB) با اعمال تغییرات غیرتطبیقی در تمامی سطوح تصویر، علاوه بر ظرفیت محدود در گنجاندن فراداده‌های حجیم، تغییرات آماری قابل کشفی در هیستوگرام تصویر ایجاد کرده و توسط ابزارهای پنهان‌کاوی (Steganalysis) کشف می‌گردند؛ مهم‌تر آن‌که جای‌دهی ناآگاهانه داده در نواحی حساس تشخیصی (ROI)، آسیب‌های جبران‌ناپذیری به دقت تشخیص‌پذیری ضایعات و آناتومی بالینی وارد می‌آورد [4, 7].
P30: 
P31: مسئله اصلی این پژوهش، چگونگی طراحی و پیاده‌سازی یک چارچوب امنیتی هیبریدی و یکپارچه است که بتواند با بهره‌گیری از شبکه عصبی عمیق U-Net، ویژگی‌های آماری ناحیه حساس تصویر پزشکی (ROI) را به صورت کلید پویای وابسته به تصویر استخراج کرده و سپس با اعمال یک سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی و الگوریتم‌های پیشرفته انتشار DNA، تصویر را با آنتروپی آرمانی رمزنگاری نماید [1, 2]. در این فرایند، استخراج خصوصیات آماری و بافتی ROI توسط شبکه U-Net و ترکیب آن با تابع هش SHA-256، کلیدی کاملاً منحصر‌به‌فرد تولید می‌کند به‌گونه‌ای که با کوچک‌ترین تغییر حتی در یک پیکسل از تصویر ورودی، خروجی کلید به صورت بنیادی تغییر یافته و اثر بهمنی کاملی ایجاد می‌گردد تا امکان هرگونه حمله CPA و KPA سلب شود [1, 2, 5]. همزمان، سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی به دلیل دارا بودن بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت، فضای کلیدی فراتر از 2^500 و پیچیدگی دینامیکی فوق‌العاده‌ای ایجاد کرده و با اجرای آشفته‌سازی زیگ‌زاگی (Zig-zag Scrambling) و فازهای پویای انتشار DNA، همبستگی پیکسلی را به صفر نزدیک ساخته و آنتروپی اطلاعات را به حد آرمانی 7.9985 بیت می‌رساند [1, 3, 6].
P32: 
P33: همزمان، این سامانه باید فراداده‌های حساس بیمار را با استفاده از فشرده‌سازی zlib و تکنیک پنهان‌نگاری مبتنی بر برجستگی بصری (Saliency Detection)، در نواحی کم‌اهمیت تصویر جای‌دهی کند به‌گونه‌ای که هیچ‌گونه افت کیفیت تشخیصی (PSNR > 50 dB) رخ ندهد [4, 7]. با فشرده‌سازی فراداده توسط zlib و شناساگر برجستگی بصری، اطلاعات حساس هویتی بیمار صرفاً در نواحی کم‌توجه دیداری و پس‌زمینه تصویر (خارج از محدوده ROI) جای‌دهی می‌شود؛ بدین ترتیب، ظرفیت گنجاندن داده افزایش یافته، امنیت فراداده در برابر ابزارهای پنهان‌کاوی تضمین شده و کیفیت دیداری و آناتومیک تصویر تشخیصی با PSNR بالای 50 دسی‌بل و SSIM نزدیک به 1 به صورت کامل دست‌نخورده باقی می‌ماند [4, 7, 8].
P34: 
P35: سؤال محوری این پژوهش بدین شرح فرمول‌بندی می‌شود: چگونه می‌توان قطعه‌بندی عمیق با U-Net، رمزنگاری ابرآشوبی ۵ بعدی همراه با انتشار پویای DNA، و پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری را در یک زنجیره پردازشی واحد گرد آورد تا ضمن دستیابی به بالاترین سطح محرمانگی، آنتروپی آرمانی و مقاومت کامل در برابر حملات سایبری، کیفیت تشخیصی بالینی تصویر و سرعت اجرای پردازش زمان‌واقعی برای سامانه‌های سلامت الکترونیک و IoMT تضمین گردد؟
P36: ۱-۳. اهداف پژوهش
P37: 
P38: اهداف این پژوهش در دو سطح «هدف اصلی (کلان)» و «اهداف فرعی و کمّی» سازمان‌دهی شده‌اند. این اهداف به گونه‌ای تدوین گردیده‌اند که تناظر یک‌به‌یک و مستقیم با چالش‌های سه‌گانه تبیین‌شده در بخش بیان مسئله (شامل چالش کلید ایستا، همبستگی شدید پیکسلی و افشای فراداده‌های حساس بیمار) داشته و سنجه‌های ارزیابی آنها بر اساس معیارهای سنجش‌پذیر علمی (معیارهای SMART) و استانداردهای رایج در امن‌سازی دادگان زیست‌پزشکی اعتبارسنجی شوند [1, 2, 7].
P39: 
P40: ۱-۳-۱. هدف اصلی
P41: طراحی، پیاده‌سازی و ارزیابی جامع یک چارچوب امنیتی یکپارچه و چندلایه‌ای جهت رمزنگاری مقاوم و پنهان‌نگاری تطبیقی تصاویر پزشکی بر پایه یادگیری عمیق (U-Net)، سیستم‌های ابرآشوبی ۵ بعدی و نگاشت‌های پویای DNA، به منظور ارتقای محرمانگی و صیانت از حریم خصوصی بیماران در سامانه‌های سلامت همراه و اینترنت اشیای پزشکی [1, 2, 7].
P42: 
P43: در چارچوب این هدف کلان، سیستم پیشنهادی می‌کوشد تا بدون دستکاری یا ایجاد اعوجاج دیداری در ناحیه حساس تشخیصی (ROI)، سه لایه امنیتی مکمل را متصل سازد: لایه اول، استخراج ویژگی و کلیدسازی پویا بر پایه هوش مصنوعی؛ لایه دوم، آشفته‌سازی زیگ‌زاگی و انتشار ابرآشوبی مبتنی بر سیستم ۵ بعدی و قوانین پویای DNA؛ و لایه سوم، پنهان‌نگاری فراداده‌های بیمار مبتنی بر برجستگی بصری (Saliency Detection). خروجی نهایی این هدف، دست‌یابی به سامانه‌ای جامع، پرسرعت و سبک با قابلیت پیاده‌سازی روی تجهیزات لبه (Edge Computing) در بسترهای پزشکی از راه دور (Telemedicine) و بیمارستان‌های هوشمند است [1, 2, 8].
P44: 
P45: ۱-۳-۲. اهداف فرعی و کمّی
P46: 
P47: ۱. استخراج دقیق ناحیه حساس تشخیصی (ROI) از تصاویر پزشکی با استفاده از شبکه U-Net و محاسبه تابع هش SHA-256 بر روی ویژگی‌های آماری آن جهت تولید کلیدهای رمزنگاری کاملاً پویا و وابسته به محتوا [1, 2].
P48: توضیح و بسط تفصیلی: این هدف فرعی مستقیماً در پاسخ به چالش کلیدهای ایستا و آسیب‌پذیری سیستم در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA) تعریف شده است [1, 5]. شبکه عصبی عمیق U-Net با بهره‌گیری از معماری متقارن انقباضی-انبساطی و اتصالات پرشی (Skip Connections)، نواحی حساس آناتومیک (مانند عروق شبکیه در دادگان DRIVE/RITE یا بافت‌های توموری در دادگان BraTS) را با دقت بالا قطعه‌بندی می‌کند [1, 2]. سپس با استخراج ویژگی‌های آماری ناحیه ROI (شامل میانگین، واریانس، گشتاورها و مقادیر پیکسل‌ها) و اعمال تابع هش ایمن SHA-256، کلید اولیه‌ای به طول ۲۵۶ بیت تولید می‌شود. این کلید برای تنظیم شرایط اولیه و پارامترهای کنترل سیستم ۵ بعدی ابرآشوبی به کار می‌رود؛ در نتیجه، حتی با کوچک‌ترین تغییر در یک پیکسل از تصویر ورودی، کلید رمزنگاری به صورت بنیادی تغییر یافته و اثر بهمنی (Avalanche Effect) کامل برقرار می‌گردد [1, 2].
P49: 
P50: ۲. توسعه و تحلیل رفتار دینامیکی یک سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی جدید با توان‌های لیاپانوف مثبت متعدد جهت ایجاد توالی‌های شبه‌تصادفی با امنیت فوق‌العاده بالا [1, 6].
P51: توضیح و بسط تفصیلی: این هدف فرعی به منظور برطرف ساختن محدودیت‌های سیستم‌های آشوبی کم‌بعد (۱D/2D) تدوین گردیده است [3, 6]. سیستم‌های کم‌بعد به دلیل فضای کلید کوچک (کمتر از 2^128) و دوره تناوب کوتاه، در برابر بازسازی فضای فاز و حملات جستجوی فراگیر (Brute-force) آسیب‌پذیر هستند [3]. در این پژوهش، با ارتقای ابعاد سیستم به ۵ بعد و فرمول‌بندی معادلات دیفرانسیل غیرخطی کوپل‌شده، سیستمی با بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت (Multiple Positive Lyapunov Exponents) توسعه داده می‌شود [1]. این سیستم رفتاری بسیار پیچیده و غیرقابل‌پیش‌بینی ارائه داده و فضای کلیدی فراتر از 2^500 ایجاد می‌نماید که هرگونه حمله بازسازی الگوریتمی و تحلیل فاز را غیرممکن می‌سازد [1, 6].
P52: 
P53: ۳. اجرای فازهای آشفته‌سازی زیگ‌زاگی (Zig-zag Scrambling) و انتشار پویای DNA (Dynamic DNA Flip/XOR) برای شکستن کامل همبستگی پیکسل‌ها و دستیابی به آنتروپی اطلاعات بالای 7.998 بیت [1].
P54: توضیح و بسط تفصیلی: این هدف فرعی به چالش همبستگی پیکسلی شدید (مقادیر همبستگی افقی، عمودی و قطری نزدیک به ۱) در تصاویر تشخیصی پزشکی پاسخ می‌دهد [1, 3]. در مرحله آشفته‌سازی، با الگوریتم پیمایش زیگ‌زاگی مبتنی بر توالی‌های شبه‌تصادفی سیستم ۵ بعدی، موقعیت مکانی پیکسل‌ها کاملاً برهم زده می‌شود تا همبستگی مکانی خنثی گردد [1]. در مرحله انتشار، پیکسل‌ها به توالی‌های نوکلئوتیدی DNA (قواعد رمزنگاری A, C, G, T) تبدیل شده و تحت عملیات چرخش پویای DNA (Dynamic DNA Flip) و تفاضل/XOR آشوبی قرار می‌گیرند [1]. خروجی این دو فاز متوالی، دستیابی به آنتروپی شانون بسیار بالا (مقدار عددی 7.9985 بیت در برابر مقدار آرمانی ۸ بیت) و همبستگی پیکسلی نزدیک به صفر در تصویر رمزشده است که تصویر را به یک نویز کامل تبدیل می‌کند [1, 3].
P55: 
P56: ۴. طراحی ماژول پنهان‌نگاری فراداده بیمار در نواحی کم‌توجه بصری (Saliency Detection) با فشرده‌سازی zlib جهت دستیابی به کیفیت دیداری فوق‌العاده با PSNR بالاتر از 50 دسی‌بل و SSIM نزدیک به 1 [4, 7].
P57: توضیح و بسط تفصیلی: این هدف فرعی پاسخگوی چالش سوم، یعنی افشای فراداده‌های حساس بیمار و جلوگیری از تخریب کیفیت تشخیصی تصویر بالینی است [4, 7, 8]. فراداده‌های متنی و هویتی بیمار (نظیر کد ملی، پرونده پزشکی و نظر تشخیصی) ابتدا با الگوریتم zlib فشرده‌سازی بی‌زیان شده تا حجم داده کاهش یابد [4]. سپس با استفاده از نقشه برجستگی بصری (Saliency Map)، نواحی بی‌اهمیت تشخیصی (مانند پس‌زمینه تیره در تصاویر MRI و CT) شناسایی می‌شوند. فراداده فشرده‌شده صرفاً در این نواحی کم‌توجه جای‌دهی می‌گردد؛ به گونه‌ای که ناحیه اصلی ROI کاملاً دست‌نخورده باقی مانده و شاخص نسبت سیگنال به نویز بیشینه (PSNR) به بالای ۵۰ دسی‌بل و شاخص شباهت ساختاری (SSIM) به بالای 0.998 دست می‌یابد که عدم افت کیفیت بالینی را تضمین می‌کند [4, 7].
P58: 
P59: ۵. ارزیابی کمّی مقاومت سیستم در برابر حملات تفاضلی و دستیابی به مقادیر NPCR بالاتر از 99.6% و UACI حدود 33.5% به همراه زمان اجرای زیر 3 ثانیه برای کاربردهای زمان‌واقعی [1, 3].
P60: توضیح و بسط تفصیلی: این هدف فرعی بر سنجش‌پذیری و ارزیابی عملیاتی سامانه در برابر حملات تفاضلی و الزامات پردازش زمان‌واقعی (Real-time) متمرکز است [1, 2, 3]. شاخص نرخ تغییر تعداد پیکسل‌ها (NPCR) با مقدار هدف بالای 99.62% و شاخص میانگین شدت تغییرات مطلق (UACI) با مقدار هدف 33.51% نشان می‌دهند که کوچک‌ترین تغییر در تصویر ورودی منجر به تغییر کاملاً تصادفی در کل تصویر رمزشده می‌شود [1, 3]. همچنین با بهینه‌سازی الگوریتم‌ها، زمان کل پردازش برای تصاویر با ابعاد 256x256 به زیر ۳ ثانیه (حدود 2.93 ثانیه) تقلیل می‌یابد که استفاده از این سامانه را در تجهیزات لبه IoMT و بسترهای کم‌پهنای‌باند سلامت همراه میسر می‌سازد [1, 2].
P61: 
P62: ۱-۴. پرسش‌ها و فرضیات پژوهش
P63: 
P64: برای دستیابی به هدف اصلی پژوهش و پاسخگویی به چالش‌های سه‌گانه مطرح‌شده در بیان مسئله، پرسش‌ها و فرضیات پژوهش به صورت متناظر در سه محور ساختاری تنظیم شده‌اند [1, 2, 7]:
P65: ۱-۴-۱. پرسش‌های پژوهش
P66: 
P67: ۱. پرسش اول (محور تولید کلید پویا و امنیت ساختاری): آیا تلفیق استخراج ویژگی‌های ناحیه ROI توسط شبکه U-Net با تابع هش، می‌تواند کلیدهای پویایی تولید کند که امنیت سیستم را در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) تضمین نماید؟ [1, 2, 9]
P68: به بیان دقیق‌تر و تفصیلی، آیا استخراج اتصالات پرشی (Skip Connections) و نقشه‌های ویژگی لایه‌های عمیق در معماری U-Net به همراه محاسبه هش ۲۵۶ بیتی SHA-256 بر روی ناحیه حساس تشخیصی (ROI)، قادر است کلید پویایی تولید نماید که با ایجاد اثر بهمنی (Avalanche Effect) کامل، هرگونه وابستگی میان تصویر واضح و تصویر رمزنگاری‌شده را از بین برده و امکان نفوذ از طریق حملات متن‌واضح معلوم (KPA) و متن‌واضح برگزیده (CPA) را به طور کامل مسدود سازد؟ [1, 2].
P69: 
P70: ۲. پرسش دوم (محور آشفته‌سازی، انتشار و ارزیابی کمّی رمزنگاری): سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی همراه با انتشار پویای DNA تا چه حد قادر است همبستگی پیکسل‌های مجاور را شکسته و آنتروپی تصویر رمزنگاری‌شده را به حد آرمانی (۸ بیت) برساند؟ [1, 3, 6]
P71: به عبارت دیگر، اعمال متوالی الگوریتم آشفته‌سازی زیگ‌زاگی (Zig-zag Scrambling) برای اختلال موقعیت مکانی پیکسل‌ها و فازهای انتشار پویای DNA (بر پایه عملیات پویای چرخش Dynamic DNA Flip و XOR آشوبی) تحت هدایت توالی‌های شبه‌تصادفی سیستم ۵ بعدی با فضای کلید فراتر از 2^500، تا چه اندازه می‌تواند مقادیر همبستگی پیکسلی در سه جهت افقی، عمودی و قطری را به صفر نزدیک کرده و معیارهای حساسیت تفاضلی NPCR و UACI را در محدوده استاندارد آرمانی (به ترتیب بالای 99.62% و 33.51%) قرار دهد؟ [1, 3, 6].
P72: 
P73: ۳. پرسش سوم (محور پنهان‌نگاری فراداده و حفظ کیفیت بالینی): آیا به‌کارگیری تکنیک پنهان‌نگاری مبتنی بر برجستگی بصری (Saliency) امکان گنجاندن فراداده‌های بیمار بدون افت کیفیت تشخیصی (PSNR > 50 dB) را فراهم می‌سازد؟ [4, 5, 7]
P74: به صورت تفکیکی، آیا الگوریتم پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware Steganography) با اولویت‌دهی به نواحی کم‌اهمیت و پس‌زمینه تصویر و ترکیب آن با فشرده‌سازی اولیه zlib، می‌تواند حجم بالایی از فراداده‌های هویتی و پرونده پزشکی بیمار را بدون ایجاد کوچک‌ترین اعوجاج دیداری در ناحیه حساس تشخیصی ROI جای‌دهی نموده و شاخص ارزیابی PSNR را بالای 50 دسی‌بل و شاخص شباهت ساختاری SSIM را در حد دست‌نخورده (نزدیک به 1) حفظ نماید؟ [4, 7, 8].
P75: 
P76: 
P77: ۱-۴-۲. فرضیات پژوهش
P78: 
P79: ۱. فرضیه اول (مربوط به پرسش اول): به‌کارگیری شبکه U-Net برای تولید کلید پویا از ناحیه ROI، وابستگی کامل رمزنگاری به محتوای تصویر را ایجاد نموده و مقاومت سیستم در برابر حملات دیفرانسیلی و متن‌واضح معلوم را به طور قطعی افزایش می‌دهد [1, 2, 9].
P80: * تبیین تفصیلی فرضیه اول: استخراج خصوصیات آماری و پیکسل‌های کلیدی ناحیه ROI از طریق بخش انقباضی و انبساطی U-Net و اعمال تابع هش SHA-256 بر روی آن‌ها، کلید رمزنگاری را مستقیماً تابع محتوای همان تصویر می‌سازد. تغییر حتی یک پیکسل در تصویر ورودی منجر به تغییر بنیادی در حداقل 50% از بیت‌های کلید نهایی گشته (اثر بهمنی) و در نتیجه شرایط اولیه سیستم ۵ بعدی کاملاً دگرگون می‌شود. این امر مقاومت الگوریتم را در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA) تضمین می‌نماید [1, 2].
P81:   - متغیر مستقل: قطعه‌بندی ROI با شبکه عمیق U-Net و تولید کلید پویا بر پایه تابع هش SHA-256.
P82:   - متغیر وابسته: میزان اثر بهمنی (Avalanche Effect)، وابستگی رمز به تصویر ورودی و نرخ مقاومت در برابر حملات CPA و KPA.
P83: 
P84: ۲. فرضیه دوم (مربوط به پرسش دوم): الگوریتم آشفته‌سازی زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA بر پایه سیستم ۵ بعدی، آنتروپی اطلاعات را به بالاتر از 7.998 بیت رسانده و شاخص‌های NPCR و UACI را در محدوده استاندارد آرمانی (به ترتیب بالای 99.6% و 33.5%) قرار می‌دهد [1, 3, 6].
P85: * تبیین تفصیلی فرضیه دوم: ترکیب آشفته‌سازی زیگ‌زاگی (جهت نابودی همبستگی فضایی پیکسل‌ها) با فاز انتشار پویای DNA بر پایه نگاشت‌های دینامیکی (چرخش و جمع پویای قواعد DNA)، تحت هدایت توالی‌های شبه‌تصادفی سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی با توان‌های نمای لیاپانوف مثبت متعدد، هیستوگرام تصویر رمزنگاری‌شده را کاملاً یکنواخت می‌سازد. این فرآیند آنتروپی شانون را به 7.9985 بیت (بسیار نزدیک به حد نظری 8 بیت) رسانده و شاخص‌های حساسیت به تغییرات یک پیکسلی NPCR را بالای 99.62% و UACI را در حدود 33.51% ثبت می‌نماید [1, 3, 6].
P86:   - متغیر مستقل: توالی‌های شبه‌تصادفی سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی، آشفته‌سازی زیگ‌زاگی و فازهای انتشار پویای DNA.
P87:   - متغیر وابسته: ضریب همبستگی پیکسل‌های مجاور، آنتروپی اطلاعات شانون، و مقادیر آزمون‌های تفاضلی NPCR و UACI.
P88: 
P89: ۳. فرضیه سوم (مربوط به پرسش سوم): جاسازی فراداده‌های فشرده‌شده بیمار در نواحی کم‌برجستگی تصویر پزشکی، منجر به پنهان‌نگاری با کیفیت بالا (PSNR > 50 dB) شده و کیفیت بالینی و تشخیصی تصویر را تماماً حفظ می‌نماید [4, 7, 8].
P90: * تبیین تفصیلی فرضیه سوم: فشرده‌سازی فراداده‌های هویتی بیمار با الگوریتم zlib باعث کاهش نرخ اشغال داده شده و تعیین نواحی کم‌برجستگی بصری (مبتنی بر نقشه Saliency Detection)، تضمین می‌کند که فرایند جای‌دهی داده‌ها تنها در نواحی فاقد ارزش تشخیصی (مانند پس‌زمینه سینه یا فضای اطراف مغز) صورت گیرد. این فرآیند منجر به دستیابی به نسبت سیگنال به نویز بیشینه PSNR بالای 53.4 دسی‌بل و شاخص شباهت ساختاری SSIM برابر 0.998 شده و کیفیت بالینی ناحیه حساس ROI را بدون کوچک‌ترین اعوجاج حفظ می‌کند [4, 7, 8].
P91:   - متغیر مستقل: الگوریتم فشرده‌سازی zlib و تکنیک پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency Detection).
P92:   - متغیر وابسته: میزان نسبت سیگنال به نویز بیشینه (PSNR)، شاخص شباهت ساختاری (SSIM)، ظرفیت پنهان‌سازی و حفظ اصالت بالینی ROI.
P93: ۱-۵. نوآوری‌های اصلی پژوهش
P94: 
P95: پژوهش حاضر دارای نوآوری‌های علمی، الگوریتمی و کاربردی متعددی در حوزه امنیت داده‌های سلامت دیجیتال است که با هدف غلبه بر چالش‌های همزمان رمزنگاری و پنهان‌نگاری تصاویر تشخیصی تدوین گردیده‌اند [1-10]. مهم‌ترین جنبه‌های نوآوری و تمایز این پژوهش در چهار محور اساسی به شرح زیر تبیین می‌گردند:
P96: 
P97: ۱. تولید کلید رمزنگاری کاملاً پویا بر پایه هوش مصنوعی:
P98: تلفیق هوشمندانه معماری شبکه عصبی عمیق U-Net و تابع هش SHA-256 بر روی ناحیه حساس تشخیصی (ROI) تصویر پزشکی، راهکار نوآورانه‌ای برای تولید کلید پویای ۲۵۶ بیتی ارائه می‌دهد [1, 2]. برخلاف سامانه‌های سنتی آشوبی که از کلیدهای ثابت، ایستا یا مستقل از تصویر ورودی استفاده می‌کنند، در این روش با کوچک‌ترین تغییر در تصویر ورودی (حتی تغییر ارزش یک پیکسل)، خروجی هش و در نتیجه شرایط اولیه و پارامترهای کنترل سیستم ابرآشوبی به صورت بنیادی تغییر می‌یابند. این امر اثر بهمنی (Avalanche Effect) کاملی ایجاد نموده و مقاومت سیستم را در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA) به طور معناداری ارتقا می‌دهد [1, 3, 5].
P99: 
P100: ۲. معرفی سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی جدید با نگاشت‌های پویای DNA:
P101: ارتقای بعد سیستم آشوبی به ۵ بعد و بهره‌گیری از بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت (Multiple Positive Lyapunov Exponents)، پیچیدگی غیرخطی فوق‌العاده‌ای را به همراه فضای کلید فراتر از ۲ به توان ۵۰۰ (2^500) ایجاد می‌نماید [1, 6]. نوآوری اصلی این بخش، ترکیب توالی‌های شبه‌تصادفی سیستم ۵ بعدی با فازهای آشفته‌سازی زیگ‌زاگی (Zig-zag Scrambling) و قوانین پویای چرخش و جمع DNA (Dynamic DNA Flip and XOR) است که برخلاف نگاشت‌های آشوبی کم‌بعد و ایستا، مقاومت بسیار بالایی در برابر بازسازی فضای فاز (Phase Space Reconstruction) و حملات آماری و تفاضلی ایجاد می‌کند [1, 6, 8].
P102: 
P103: ۳. پنهان‌نگاری فراداده بیمار آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware Steganography):
P104: اولویت‌دهی هوشمند به نواحی کم‌توجه دیداری (مانند پس‌زمینه بی‌اهمیت در تصاویر MRI، CT و X-Ray) بر پایه استخراج نقشه برجستگی بصری (Saliency Detection)، نوآوری عمده‌ای برای جاسازی داده فراهم ساخته و کیفیت بالینی ناحیه حساس تشخیصی را دست‌نخورده باقی می‌گذارد [4, 7]. در این ماژول، فراداده‌های هویتی و بالینی بیمار ابتدا با الگوریتم zlib فشرده‌سازی شده و سپس صرفاً در نواحی کم‌اهمیت تصویر جای‌دهی می‌شوند؛ این تکنیک ظرفیت پنهان‌سازی بالا را همزمان با حفظ کیفیت دیداری تصویر (PSNR > 50 dB و SSIM ~ 1) محقق ساخته و ناحیه حساس تشخیصی ROI را کاملاً بدون اعوجاج حفظ می‌نماید [4, 7, 10].
P105: 
P106: ۴. معماری یکپارچه و سبک با قابلیت پیاده‌سازی روی پردازنده‌های لبه (Edge Computing) در سامانه‌های IoMT:
P107: طراحی زنجیره پردازشی به گونه‌ای بهینه‌سازی شده است که ضمن حفظ بالاترین سطح امنیت و شکستن کامل همبستگی پیکسل‌ها در سه جهت افقی، عمودی و قطری، زمان اجرای کلی را به زیر ۳ ثانیه برای تصاویر 256x256 کاهش دهد [2, 5]. این ویژگی، معماری پیشنهادی را به یک راهکار عملیاتی، یکپارچه و سبک با قابلیت پیاده‌سازی بر روی پردازنده‌های کم‌مصرف لبه (مانند پلتفرم‌های سخت‌افزاری NVIDIA Jetson TX2) در تجهیزات اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و سامانه‌های سلامت همراه تبدیل می‌سازد [2, 5, 8].
P108: 
P109: 
P110: 
P111: ۱-۶. اهمیت و ضرورت پژوهش
P112: 
P113: با گسترش روزافزون فناوری‌های سلامت الکترونیک (E-Health)، پزشکی از راه دور (Telemedicine) و سامانه بایگانی و تبادل تصاویر پزشکی (PACS)، تبادل الکترونیکی دادگان تشخیصی دیجیتال بر بستر شبکه‌های ناامن به یکی از ارکان لاینفک درمانی تبدیل گردیده است. با این حال، حفظ امنیت، یکپارچگی و حریم خصوصی این داده‌ها هنگام انتقال، نیازمند راهکارهای حفاظتی متمایز و استواری است. ضرورت انجام این پژوهش را می‌توان در چهار بعد اصلی و متکامل به شرح زیر تبیین نمود:
P114: 
P115: ۱. ضرورت اخلاقی و قانونی (حفظ حریم خصوصی بیمار): بر اساس قوانین بین‌المللی نظیر HIPAA و GDPR، صیانت از داده‌های هویتی و پزشکی بیماران ملزم به رعایت بالاترین استانداردهای امنیتی است. افشای تصاویر پزشکی می‌تواند تبعات حقوقی و اجتماعی سنگینی به همراه داشته باشد [2, 9]. تصاویر پزشکی متداول اغلب در فرمت استاندارد DICOM ذخیره‌سازی و منتقل می‌شوند که در ساختار خود حاوی فراداده‌های حساس EXIF (شامل نام و نام خانوادگی بیمار، کد ملی، سن، تاریخچه بیماری و نظرات تشخیصی پزشک معالج) می‌باشند [7, 9]. شنود، افشا یا دستکاری غیرمجاز این فراداده‌ها در مسیر انتقال، علاوه بر نقض صریح حریم خصوصی بیماران، خسارات اخلاقی و جرایم سنگین مالی و حقوقی را برای بسترهای درمانی به همراه دارد. از این رو، ترکیب الگوریتم‌های پنهان‌نگاری فراداده با رمزنگاری تصویر تشخیصی، یک ضرورت حتمی اخلاقی، حقوقی و قانونی در سامانه‌های سلامت هوشمند محسوب می‌گردد [2, 4, 7].
P116: 
P117: ۲. ضرورت فنی و علمی (محدودیت روش‌های کلاسیک): ناکارآمدی رمزهای سنتی متنی در برابر همبستگی بالای تصاویر پزشکی، ایجاب می‌کند که الگوریتم‌های نوینی مبتنی بر نظریه آشوب و یادگیری عمیق توسعه یابند [1, 3]. تصاویر تشخیصی پزشکی دارای ویژگی‌های ذاتاً متمایزی نظیر حجم سنگین داده، افزونگی اطلاعاتی بسیار بالا و همبستگی شدید پیکسلی (با ضریب همبستگی نزدیک به ۱ در جهت‌های افقی، عمودی و قطری) می‌باشند [1, 3, 6]. الگوریتم‌های متعارف رمزنگاری متنی نظیر استاندارد رمزنگاری پیشرفته (AES) و RSA به دلیل پیچیدگی محاسباتی بالا، ایجاد گلوگاه‌های پردازشی زمانی در تصاویر حجیم و عدم توانایی در شکستن همبستگی‌های پیکسلی دو‌بعدی، قادر به تامین امنیت تصاویر پزشکی در برنامه‌های کاربردی زمان‌واقعی نیستند [3, 6]. همچنین سامانه‌های آشوبی کم‌بعد سنتی (مانند نگاشت‌های یک‌بعدی و دوبعدی) به دلیل فضای کلید محدود (کمتر از 2^128) و دوره تناوب کوتاه، در برابر حملات بازسازی فضای فاز و حملات دیفرانسیلی آسیب‌پذیرند [3]. از این رو، الگوریتم‌های نوینی مبتنی بر یادگیری عمیق (معماری U-Net) جهت تولید کلیدهای پویا و سیستم‌های ابرآشوبی ۵ بعدی با توان‌های لیاپانوف مثبت متعدد و انتشار DNA، یک ضرورت علمی انکارناپذیر برای پاسخگویی به چالش‌های فنی رمزنگاری چندرسانه‌ای به شمار می‌روند [1, 2, 6].
P118: 
P119: ۳. ضرورت کاربردی در پزشکی از راه دور (Telemedicine): با توجه به توسعه درمان‌های از راه دور در مناطق محروم، ارسال امن و پرسرعت تصاویر تشخیصی بر روی شبکه‌های اینترنت همراه و کم‌پهنای‌باند نیازمند سامانه‌های رمزنگاری سریع و مقاوم است [2, 5]. در بسترهای نوین سلامت همراه (m-Health) و اینترنت اشیای پزشکی (IoMT)، داده‌های پزشکی معمولاً توسط تجهیزات کم‌پهنای‌باند و دستگاه‌های لبه (Edge Devices) جمع‌آوری و ارسال می‌شوند. اگر الگوریتم امنیتی سبک و زمان‌واقعی نباشد، تأخیر در انتقال تصاویر تشخیصی حاد (مانند MRI مغزی یا CT قفسه سینه) می‌تواند فرایند امدادرسانی بالینی را مختل سازد [2, 8]. ضرورت کاربردی پژوهش حاضر در ارائه یک چارچوب امنیتی سبک و یکپارچه با زمان اجرای کلی زیر ۳ ثانیه برای تصاویر 256x256 است که امکان پیاده‌سازی عملیاتی بر روی پردازنده‌های کم‌مصرف لبه (مانند NVIDIA Jetson TX2) را فراهم آورده و امنیت تبادلات داده‌ای در بسترهای سلامت همراه را تضمین می‌کند [2, 5, 8].
P120: 
P121: ۴. ضرورت حفظ اصالت و کیفیت تشخیصی بالینی (Diagnostic Integrity): یکی از چالش‌های بنیادین در به‌کارگیری پنهان‌نگاری و رمزنگاری تصاویر پزشکی، عدم ایجاد نویز دیداری و اعوجاج در نواحی حساس آناتومیک (ROI) است تا فرایند تشخیص دقیق توسط پزشک معالج دچار دگرگونی نگردد [4, 7]. ضرورت این پژوهش در ارائه یک الگوریتم پنهان‌نگاری تطبیقی آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware Steganography) نهفته است که با بهره‌گیری از فشرده‌سازی zlib، فراداده‌های بیمار را صرفاً در نواحی کم‌اهمیت پس‌زمینه جای‌دهی می‌کند؛ این امر ضمن تامین ظرفیت پنهان‌سازی بالا، کیفیت دیداری تصویر را با PSNR بالاتر از ۵۰ دسی‌بل و SSIM نزدیک به ۱ حفظ کرده و اصالت بالینی ناحیه حساس تشخیصی را کاملاً دست‌نخورده باقی می‌گذارد [4, 7, 8].
P122: ۱-۷. حدود و قلمرو پژوهش
P123: 
P124: تعیین دقیق حدود و قلمرو پژوهش (Delimitations)، مرزهای آگاهانه و انتخاب‌های روش‌شناختی پژوهشگر را جهت تمرکز بر اهداف اصلی، پرهیز از پراکنده‌گویی و تضمین تکرارپذیری آزمایش‌ها مشخص می‌سازد [1, 2]. قلمرو این پژوهش در سه بخش موضوعی، داده‌ای و ابزاری به شرح زیر تفکیک و تبیین می‌گردد:
P125: 
P126: ۱. قلمرو موضوعی (محتوایی و روش‌شناختی):
P127: تمرکز اصلی این پژوهش بر حوزه امنیت تصویر، رمزنگاری آشوبی، یادگیری عمیق (معماری U-Net) و پنهان‌نگاری تصاویر پزشکی استوار است [1, 2, 7]. به طور مشخص، مرزهای موضوعی شامل موارد زیر می‌باشد:
P128: - قطعه‌بندی معنایی ناحیه حساس تشخیصی (ROI) توسط شبکه عصبی عمیق U-Net و استخراج ویژگی‌های آماری وابسته به محتوا جهت محاسبه کلید پویای ۲۵۶ بیتی با تابع هش SHA-256 [1, 2].
P129: - فرمول‌بندی و شبیه‌سازی سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی جدید با بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت و اجرای فازهای متوالی آشفته‌سازی زیگ‌زاگی (Zig-zag Scrambling) و انتشار پویای DNA (Dynamic DNA Flip and XOR) [1, 6].
P130: - پنهان‌نگاری فراداده‌های هویتی و بالینی بیمار مبتنی بر استخراج نقشه برجستگی بصری (Saliency Detection) و فشرده‌سازی اولیه با الگوریتم zlib در تصاویر پزشکی ایستا (دو‌بعدی) [4, 7].
P131: - استثنائات و مرزهای عدم شمول (Delimitations): پردازش ویدیوهای پزشکی زمان‌واقعی متحرک، دادگان ۳ بعدی پیوسته، پیاده‌سازی مستقیم در قالب تراشه‌های سخت‌افزاری اختصاصی (ASIC) و الگوریتم‌های رمزنگاری کوانتومی خارج از حدود تمرکز پژوهش حاضر بوده و به عنوان زمینه‌های پیشنهادی برای پژوهش‌های آتی مطرح شده‌اند.
P132: 
P133: ۲. قلمرو داده‌ای (تنوع مدالیته‌ها و مجموعه‌داده‌های مرجع):
P134: در این پژوهش از ۴ مجموعه‌داده مرجع بین‌المللی شامل تصاویر شبکیه چشم (DRIVE و RITE)، تصاویر MRI مغزی (BraTS) و تصاویر رادیوگرافی قفسه سینه (COVID-19 Chest X-Ray) استفاده شده است [1, 2, 5]. توجیه روش‌شناختی انتخاب این دادگان عبارت است از:
P135: - اثبات تعمیم‌پذیری و مقاومت چارچوب پیشنهادی بر روی سه مدالیته متداول و حیاتی تصویربرداری پزشکی (چشم‌پزشکی، نورولوژی و بیماری‌های ریوی) با ساختارهای بافتی، ابعاد، و همبستگی‌های پیکسلی متفاوت.
P136: - مجموعه‌داده‌های شبکیه چشم (DRIVE و RITE): جهت ارزیابی کارایی U-Net در قطعه‌بندی دقیق عروق خونی باریک و پیچیده و سنجش رمزنگاری پاتولوژی‌های دقیق چشمی [1, 2].
P137: - مجموعه‌داده MRI مغزی (BraTS): جهت سنجش عملکرد الگوریتم در بافت‌های نرم مغزی، قطعه‌بندی تومورها و ارزیابی ماژول پنهان‌نگاری فراداده در نواحی پس‌زمینه کم‌توجه [7].
P138: - مجموعه‌داده رادیوگرافی قفسه سینه (Chest X-Ray): جهت سنجش پایداری و آنتروپی اطلاعات بر روی دادگان با افزونگی اطلاعاتی و همبستگی پیکسلی بسیار بالا [5, 8].
P139: 
P140: ۳. قلمرو ابزاری و پیاده‌سازی:
P141: شبیه‌سازی و ارزیابی کمّی الگوریتم‌ها در محیط نرم‌افزاری Python 3.12 (با کتابخانه‌های PyTorch و OpenCV) و MATLAB R2024b اجرا گردیده است [1, 3]. تفکیک وظایف این ابزارها به شرح زیر است:
P142: - محیط نرم‌افزاری Python 3.12: به‌کارگیری کتابخانه تخصصی PyTorch جهت پیاده‌سازی و آموزش شبکه U-Net در استخراج ROI، کتابخانه OpenCV و NumPy جهت پردازش تصویر و اجرای فازهای آشفته‌سازی زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA، و ماژول zlib جهت فشرده‌سازی فراداده‌ها.
P143: - محیط نرم‌افزاری MATLAB R2024b: جهت تحلیل رفتار غیرخطی و دینامیکی سیستم ۵ بعدی، محاسبه توان‌های نمای لیاپانوف، رسم پرتره‌های فاز ۵ بعدی (جذابه‌های غریب) و اجرای آزمون‌های آماری سنجش تصادفی‌بودن (NIST) [1, 3, 6].
P144: - ارزیابی محاسباتی و سخت‌افزاری: شبیه‌سازی بر روی پردازنده گرافیکی (GPU) انجام شده و زمان اجرای کلی سیستم (زیر ۳ ثانیه) با الزامات سخت‌افزارهای لبه کم‌مصرف (مانند NVIDIA Jetson TX2) در تجهیزات اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) سنجیده و تطبیق داده شده است [2, 8].
P145: ۱-۸. تعاریف مفاهیم و واژگان تخصصی
P146: 
P147: برای ابهام‌زدایی، تسهیل در درک مفاهیم کلیدی، ایجاد زبان علمی مشترک و تبیین دقیق متغیرهای پژوهش، تعاریف مفاهیم و واژگان تخصصی در دو سطح تفکیک‌شده ارائه می‌گردند: تعاریف نظری (مفهوم‌پردازی پایه بر اساس ادبیات پژوهشی و مراجع مرجع) و تعاریف عملیاتی (نحوه پیاده‌سازی، فرمول‌بندی و سنجش عددی متغیرها در این پایان‌نامه) [1-10].
P148: 
P149: ۱-۸-۱. تعاریف نظری
P150: 
P151: ۱. سیستم ابرآشوبی (Hyperchaotic System): یک سیستم دینامیکی غیرخطی با حداقل چهار بعد در فضای فاز است که دارای بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت (Multiple Positive Lyapunov Exponents) می‌باشد. این سیستم‌ها رفتاری بسیار پیچیده‌تر، تصادفی‌تر و غیرقابل‌پیش‌بینی‌تر از سیستم‌های آشوبی معمولی (مانند نگاشت‌های یک‌بعدی یا دوبعدی) نشان داده و پایداری فوق‌العاده‌ای در برابر حملات بازسازی فضای فاز (Phase Space Reconstruction) ارائه می‌دهند [1, 3, 6].
P152: 
P153: ۲. ناحیه‌بندی معنایی (Semantic Segmentation): فرآیند دسته‌بندی و برچسب‌زنی دقیق هر پیکسل از تصویر به یک کلاس خاص آناتومیک یا پاتولوژیک (مانند ضایعه، تومور، عروق خونی یا بافت سالم) در شبکه عصبی عمیق است، به گونه‌ای که مرزهای ساختاری نواحی حساس تشخیصی با دقت بالا از زمینه تفکیک گردند [1, 2].
P154: 
P155: ۳. پنهان‌نگاری (Steganography): هنر و دانش پنهان‌سازی اطلاعات محرمانه (مانند فراداده هویتی و پرونده بالینی بیمار) در درون یک رسانه پوششی (مانند تصویر پزشکی) به گونه‌ای که وجود پیام مخفی از دید نفوذگران و ابزارهای پنهان‌کاوی (Steganalysis) کشف‌نشده و غیرقابل‌تشخیص باقی بماند [4, 7, 8].
P156: 
P157: ۴. برجستگی بصری (Saliency Detection): مکانیزمی مبتنی بر الگوریتم‌های بینایی ماشین و هوش مصنوعی که نواحی پرتوجه و دارای ارزش اطلاعاتی دیداری بالایی (مانند بافت‌های تشخیصی) را از نواحی کم‌اهمیت و پس‌زمینه تصویر تفکیک می‌نماید [5, 7].
P158: 
P159: ۵. تابع هش یک‌طرفه (One-Way Hash Function) و اثر بهمنی (Avalanche Effect): تابع ریاضی یک‌طرفه‌ای که داده‌هایی با طول متغیر را به یک رشته بیتی ثابت (مانند ۲۵۶ بیت در SHA-256) تبدیل می‌کند؛ به طوری که محاسبه معکوس آن غیرممکن بوده و با کوچک‌ترین تغییر در تصویر ورودی (حتی تغییر یک پیکسل)، حداقل ۵۰٪ از بیت‌های خروجی هش تغییر می‌یابند که به این خصوصیت اثر بهمنی گفته می‌شود [1, 2].
P160: 
P161: ۶. فشرده‌سازی اطلاعات (zlib Data Compression): الگوریتم فشرده‌سازی داده‌های دیجیتال بدون افت (Lossless) که بر پایه تلفیق الگوریتم‌های LZ77 و کدگذاری هفمن عمل کرده و حجم فراداده‌های متنی را قبل از فاز پنهان‌نگاری کاهش می‌دهد [7, 8].
P162: 
P163: ۷. شاخص شباهت ساختاری (SSIM): معیاری دیداری و آماری جهت سنجش میزان شباهت ساختاری، روشنایی و کنتراست میان دو تصویر (تصویر اصلی و تصویر پنهان‌نگاری‌شده) که دامنه تغییرات آن بین ۰ تا ۱ قرار دارد [4, 7, 8].
P164: 
P165: ۱-۸-۲. تعاریف عملیاتی
P166: 
P167: ۱. شبکه U-Net: یک معماری شبکه عصبی کانولوشنی متقارن شامل مسیرهای انقباضی (Encoder) و انبساطی (Decoder) با اتصالات پرشی (Skip Connections). در این پژوهش، شبکه U-Net جهت قطعه‌بندی خودکار و استخراج دقیق ناحیه حساس تشخیصی (ROI) از دادگان مرجع DRIVE، RITE، BraTS و Chest X-Ray آموزش دیده و ویژگی‌های آماری متمایز این ناحیه جهت محاسبه کلید پویا به کار می‌رود [1, 2].
P168: 
P169: ۲. کلید پویای تصویر-محور (Image-Dependent Dynamic Key): در این پژوهش، کلید رمزنگاری ۲۵۶ بیتی حاصل از اعمال تابع هش SHA-256 بر روی خصوصیات آماری و ماتریس ROI خروجی شبکه U-Net است. این کلید به‌صورت پویا، شرایط اولیه (Variables) و پارامترهای کنترل سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی را مقداردهی اولیه کرده و وابستگی ۱۰۰ درصدی رمزنگاری به محتوای تصویر ورودی را تضمین می‌نماید [1, 2, 5].
P170: 
P171: ۳. آنتروپی شانون (Shannon Entropy): معیاری برای سنجش تصادفی بودن، عدم قطعیتی اطلاعات و توزیع یکنواخت سطوح خاکستری در تصویر رمزنگاری‌شده که مقدار آرمانی آن برای تصویر ۸ بیتی برابر ۸ می‌باشد. در این پژوهش، آنتروپی بر روی تصاویر رمزشده محاسبه گردیده و دست‌یابی به مقدار متوسط 7.9985 بیت به عنوان نشانه تصادفی بودن کامل خروجی ارزیابی می‌گردد [1, 3, 6].
P172: 
P173: ۴. شاخص‌های NPCR و UACI: معیارهای ارزیابی کمّی میزان حساسیت الگوریتم رمزنگاری در برابر تغییرات یک پیکسلی در تصویر واضح (آزمون‌های مقاومت در برابر حملات تفاضلی). در این پژوهش، مقادیر عددی هدف برای NPCR (تعداد پیکسل‌های تغییریافته) بالاتر از 99.62% و برای UACI (میانگین شدت تغییرات) حدود 33.51% تنظیم و شبیه‌سازی شده‌اند که مطابق با حدود آرمانی تئوریک می‌باشند [1, 3].
P174: 
P175: ۵. نسبت سیگنال به نویز بیشینه (PSNR) و SSIM: معیارهایی بر حسب دسی‌بل و ضریب ساختاری جهت سنجش کیفیت دیداری تصویر پنهان‌نگاری‌شده نسبت به تصویر اصلی. در این پژوهش، نیل به PSNR بالاتر از 50 دسی‌بل (مقدار تجربی 53.4 dB) و SSIM برابر 0.998 به عنوان معیار عملیاتی حفظ کامل کیفیت بالینی و عدم ایجاد اعوجاج در ناحیه تشخیصی ROI ارزیابی می‌شود [4, 7, 8].
P176: 
P177: ۶. پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی (Saliency-aware Steganography): در این پژوهش، فراداده‌های هویتی و بالینی بیمار پس از فشرده‌سازی با الگوریتم zlib، صرفاً در پیکسل‌های متعلق به نواحی کم‌برجستگی بصری (پس‌زمینه بی‌اهمیت تشخیصی) جای‌دهی می‌شوند؛ به گونه‌ای که ظرفیت پنهان‌سازی مناسب همراه با دست‌نخورده ماندن کامل کیفیت بالینی ناحیه ROI محقق گردد [4, 7].
P178: ۱-۹. ساختار عمومی پایان‌نامه
P179: این پایان‌نامه جهت دست‌یابی به اهداف پژوهش و پاسخگویی به فرضیات و پرسش‌های مطرح‌شده، در قالب پنج فصل منطقی، منسجم و مرتبط به شرح زیر سازمان‌دهی شده است :
P180: فصل اول (کلیات پژوهش): شامل تبیین مقدماتی، بیان مسئله و چالش‌های امنیتی موجود در انتقال تصاویر پزشکی، اهداف اصلی و فرعی کمّی، پرسش‌ها و فرضیات پژوهش، نوآوری‌های چهارگانه علمی و الگوریتمی، اهمیت و ضرورت پژوهش در ابعاد اخلاقی، فنی و کاربردی، حدود و قلمرو داده‌ای و ابزاری، و در نهایت تعاریف نظری و عملیاتی متغیرها می‌باشد. این فصل به عنوان نقشه راه و شالوده مفهومی پایان‌نامه، زیربنای ورود به بررسی‌های تخصصی را فراهم می‌سازد.
P181: فصل دوم (مبانی نظری و پیشینه پژوهش): مرور ادبیات تحقیق، مفاهیم ابرآشوب، یادگیری عمیق، الگوریتم‌های DNA، پنهان‌نگاری و بررسی نقادانه کارهای پیشین. در بخش نخست این فصل، اصول ریاضی سیستم‌های دینامیکی غیرخطی و توان‌های نمای لیاپانوف، معماری شبکه‌های عصبی عمیق کانولوشنی (به‌ویژه U-Net)، پویایی‌های کدگذاری DNA، و تکنیک‌های بینایی ماشین در تشخیص برجستگی بصری (Saliency Detection) تشریح می‌گردند. در بخش دوم، پژوهش‌های گذشته در حوزه رمزنگاری و پنهان‌نگاری تصاویر تشخیصی مورد نقد و ارزیابی قرار گرفته و شکاف‌های پژوهشی موجود استخراج می‌شوند .
P182: فصل سوم (روش پیشنهادی و معماری سیستم): تشریح دقیق معماری چهارلایه سیستم، استخراج کلید با U-Net، فرمول‌بندی ۵ بعدی، فازهای جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار DNA و ماژول پنهان‌نگاری Saliency. در این فصل، جزئیات الگوریتمی و ریاضی سیستم پیشنهادی شامل: (۱) ماژول قطعه‌بندی معنایی ROI توسط U-Net و استخراج کلید پویای ۲۵۶ بیتی SHA-256، (۲) فرمول‌بندی معادلات دیفرانسیل سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی جدید و محاسبه جذابه‌های غریب آن، (۳) فازهای آشفته‌سازی زیگ‌زاگی (Zig-zag Scrambling) و انتشار پویای DNA (شامل قوانین چرخش و جمع پویای XOR)، و (۴) ماژول پنهان‌نگاری فراداده بیمار مبتنی بر نقشه برجستگی بصری (Saliency-aware) و فشرده‌سازی zlib به تفصیل تشریح می‌گردند.
P183: فصل چهارم (طرح آزمایش‌ها و ارزیابی نتایج): معرفی دادگان، سناریوهای آزمایشی، تحلیل کمّی آنتروپی، همبستگی، NPCR، UACI، PSNR و سنجش مقاومت در برابر حملات سایبری. این فصل به شبیه‌سازی و پیاده‌سازی عملیاتی طرح بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع (DRIVE, RITE, BraTS, COVID-19 Chest X-Ray) اختصاص دارد. عملکرد سیستم در دو محیط پایتون و متلب بر پایه شاخص‌های آنتروپی شانون، ضریب همبستگی پیکسلی ۳جهته، آزمون‌های تفاضلی NPCR و UACI، آزمون‌های آماری NIST، معیارهای کیفیت دیداری PSNR و SSIM، ارزیابی مقاومت در برابر حملات نویز و قیچی‌شدن، و تحلیل سرعت اجرا بر روی پردازنده‌های لبه IoMT ارزیابی و با روش‌های مرجع مقایسه می‌گردد .
P184: فصل پنجم (جمع‌بندی، نتیجه‌گیری و پیشنهادها): پاسخ به پرسش‌ها و فرضیات، تبیین محدودیت‌ها و ارائه پیشنهادهای کاربردی برای پژوهش‌های آتی. در فصل پایانی، یافته‌های تجربی و کمّی پژوهش جمع‌بندی شده و پاسخ‌های صریح به پرسش‌ها و فرضیات سه‌گانه ارائه می‌شود. همچنین محدودیت‌های عملیاتی و اجرایی طرح تبیین گردیده و نقشه راه مشخصی در قالب پیشنهادهای علمی و فنی برای توسعه پژوهش‌های آتی در حوزه امنیت سلامت الکترونیک ترسیم می‌گردد.
P185: فصل دوم: مبانی نظری و پیشینه پژوهش
P186: 
P187: ۲-۱. مقدمه
P188: 
P189: برای طراحی و پیاده‌سازی یک سیستم امنیتی جامع که محرمانگی تصویر تشخیصی پزشکی و صیانت از فراداده‌های هویتی بیمار را به صورت هم‌زمان تضمین نماید، شناخت عمیق مبانی نظری و تحلیل نقادانه پیشینه پژوهش امری ضروری است [1-5]. در این فصل، سه محور اصلی حوزه امنیت داده‌های سلامت دیجیتال مورد بررسی و ریشه‌یابی علمی قرار می‌گیرند: (۱) اصول رمزنگاری تصویر مبتنی بر سیستم‌های غیرخطی آشوبی، سیستم‌های ابرآشوبی ۵ بعدی و تبدیل‌های ریاضی، (۲) نقش شبکه‌های عصبی عمیق (به‌ویژه معماری U-Net) در قطعه‌بندی هوشمند، استخراج ویژگی‌های ناحیه حساس (ROI) و تولید کلیدهای رمزی وابسته به محتوا، و (۳) تکنیک‌های پنهان‌نگاری کلاسیک و تطبیقی مبتنی بر برجستگی بصری (Saliency Detection) جهت جای‌دهی امن فراداده‌ها بدون ایجاد اعوجاج در کیفیت بالینی [1, 4, 7]. بررسی این محورهای سه‌گانه، شالوده نظری و روش‌شناختی لازم برای تحقق معماری هیبریدی پیشنهادی در این پایان‌نامه را فراهم می‌سازد که نمای کلی آن در شکل ۲-۱ ترسیم شده است.
P190: 
P191: [شکل ۲-۱: نمودار معماری مفهومی کلان سیستم امنیتی هیبریدی پیشنهادی - chapter2_system_architecture.png]
P192: 
P193: هدف اصلی از تدوین این فصل، تنها فهرست‌کردن توصیفی یا گزارش ساده نتایج عددی مقالات مرجع نیست؛ بلکه کالبدشکافی تحلیلی هر یک از الگوریتم‌ها، تبیین نحوه فرمول‌بندی ریاضی آن‌ها، ارزیابی شاخص‌های سنجش کارایی (نظیر آنتروپی، NPCR، UACI، PSNR و SSIM)، و در نهایت استخراج دقیق «شکاف‌های پژوهشی» (Research Gaps) موجود در ادبیات تحقیق می‌باشد [1-10]. بر اساس الگوی استدلال تولمین (Toulmin Model)، تحلیل نقادانه کارهای پیشین به عنوان شواهد و مبانی پشتیبان (Grounds and Backing) عمل می‌کند تا ضرورت علمی الگوریتم پیشنهادی این پژوهش به عنوان ادعای اصلی (Claim) اثبات گردد. کلیه ارقام و شاخص‌های عددی گزارش‌شده در این فصل مستقیماً مستخرج از مقالات مرجع بوده و به عنوان پایه‌های مقایسه‌ای و مبانی سنجش اعتبار پایان‌نامه مورد استفاده قرار گرفته‌اند تا ارزیابی کارایی چارچوب پیشنهادی در فصل چهارم با بالاترین دقت آکادمیک صورت پذیرد.
P194: 
P195: همچنین این فصل به گونه‌ای سازمان‌دهی شده است که پاسخگوی مستقیم چالش‌های سه‌گانه مطرح‌شده در بیان مسئله فصل اول (کلیدهای رمزی ایستا، همبستگی شدید پیکسلی، و افشای فراداده‌های حساس در بسترهای IoMT) باشد. در راستای نیل به این هدف، ساختار فصل دوم در قالب سه بخش اصلی زیر تدوین و هدایت می‌گردد:
P196: 
P197: ۱. **بخش ۲-۲ (مبانی نظری):** تبیین ریاضی و مفهومی اصول رمزنگاری آشوبی، سیستم‌های ۵بعدی، شبکه‌های کانولوشنی عمیق U-Net، پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی دیداری، و فرمول‌های محاسباتی شاخص‌های کمّی ارزیابی امنیت.
P198: ۲. **بخش ۲-۳ (پیشینه پژوهش):** مرور نقادانه، دسته‌بندی موضوعی و کالبدشکافی فنی ۱۰ مقاله مرجع برجسته و بین‌المللی (۲۰۲۱ تا ۲۰۲۵) در حوزه رمزنگاری و پنهان‌نگاری تصاویر پزشکی.
P199: ۳. **بخش ۲-۴ (ماتریس مقایسه‌ای و استخراج شکاف‌های پژوهشی):** تدوین جدول جامع تاکسونومی پیشینه، استخراج ۳ شکاف پژوهشی اساسی در ادبیات تحقیق، و زمینه‌سازی مستقیم برای ارائه معماری ۴لایه پیشنهادی در فصل سوم.
P200: 
P201: سیر منطقی، پیوستگی روایی (Red Thread) و نقشه راه مفهومی این فصل در شکل ۲-۲ به تصویر کشیده شده است.
P202: 
P203: [شکل ۲-۲: نمودار نقشه راه مفهومی و ساختاری فصل دوم (از مبانی نظری تا استخراج شکاف‌های پژوهشی) - chapter2_roadmap.png]
P204: ۲-۲. مبانی نظری
P205: 
P206: ۲-۲-۱. رمزنگاری تصویر دیجیتال و اصول جایگشت و انتشار
P207: در رمزنگاری تصویر دیجیتال، داده‌های پیکسل از فضای واضح به نمایش رمزشده تبدیل می‌شوند به‌گونه‌ای که بازیابی اطلاعات اصلی بدون در اختیار داشتن کلید معتبر غیرممکن گردد. تصاویر پزشکی به دلیل دارا بودن ویژگی‌های ذاتی منحصربه‌فرد از جمله حجم سنگین داده، افزونگی اطلاعاتی بسیار بالا و همبستگی شدید پیکسلی میان عناصر همجوار در سه جهت افقی، عمودی و قطری (با ضریب همبستگی $r \approx 1$)، نیازمند معماری‌های رمزی ویژه‌ای هستند؛ زیرا الگوریتم‌های سنتی رمزشده متنی (مانند AES و RSA) به دلیل سرعت پایین پردازش و عدم توانایی در شکستن همبستگی دو‌بعدی پیکسل‌ها، دچار گلوگاه زمانی می‌شوند [2, 3].
P208: 
P209: بر اساس الگوی ارائه شده توسط کلود شانون، دو ساختار حیاتی در طراحی سیستم‌های امنیتی رمزنگاری تصویر عبارتند از:
P210: ۱. جایگشت یا آشفته‌سازی (Confusion / Permutation): تغییر موقعیت مکانی و جابه‌جایی آدرس پیکسل‌ها در ماتریس تصویر بدون تغییر در مقادیر عددی و شدت روشنایی آن‌ها جهت از بین بردن همبستگی مکانی و ساختاری.
P211: ۲. انتشار (Diffusion): تغییر مقادیر عددی و شدت روشنایی پیکسل‌ها به‌گونه‌ای که تغییر در یک پیکسل از تصویر ورودی واضح، منجر به تغییر گسترده و غیرقابل پیش‌بینی در سراسر خروجی رمزشده گردد (محقق ساختن اثر بهمنی کامل یا Avalanche Effect).
P212: 
P213: ۲-۲-۲. سیستم‌های غیرخطی آشوبی و ابرآشوبی
P214: سیستم‌های آشوبی، سیستم‌های دینامیکی غیرخطی و معینی هستند که در محدوده مشخصی از پارامترهای کنترلی، رفتاری شبه‌تصادفی، غیردوره‌ای، حساس به شرایط اولیه و غیرقابل پیش‌بینی در درازمدت از خود نشان می‌دهند. عدم قطعیت ذاتی و حساسیت شدید به مقادیر اولیه (معروف به اثر پروانه‌ای یا Butterfly Effect)، این سیستم‌ها را به ابزاری فوق‌العاده کارآمد برای تولید توالی‌های کلید رمزی و ماتریس‌های آشفته‌سازی تبدیل کرده است [1, 3].
P215: 
P216: در حالت کلی، سیستم‌های آشوبی کم‌بعد (مانند نگاشت لوجستیک ۱ بعدی یا نگاشت‌های ۲ بعدی ماتیویی و هنون) دارای فضای کلید محدود (کمتر از $2^{128}$) بوده و به دلیل سادگی ساختار ریاضی، در برابر حملات بازسازی فضای فاز (Phase Space Reconstruction) و حملات انتخاب متن‌واضح (CPA) آسیب‌پذیرند. برای غلبه بر این محدودیت بنیادی، سیستم‌های ابرآشوبی (Hyperchaotic Systems) با حداقل ۴ بعد در فضای فاز و دارا بودن بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت (Multiple Positive Lyapunov Exponents) توسعه یافته‌اند. وجود چندین توان لیاپانوف مثبت باعث می‌شود که توالی‌های تولیدشده دارای پیچیدگی دینامیکی فوق‌العاده بالا، آنتروپی آرمانی و فضای کلید فراتر از $2^{500}$ باشند که هرگونه حمله جستجوی فراگیر (Brute-force) را تماماً منتفی می‌سازد [1].
P217: 
P218: ۲-۲-۲-۱. فرمول‌بندی ریاضی نگاشت‌های آشوبی و سیستم ۵ بعدی
P219: الف) نگاشت لوجستیک ۱ بعدی (1D Logistic Map):
P220: این نگاشت غیرخطی با معادله دیفرانسیل گسسته زیر تعریف می‌شود [3]:
P221: 
P222: [رابطه ۲-۱: معادله دیفرانسیل گسسته نگاشت لوجستیک ۱ بعدی - eq2_1_logistic_map.png]
P223: 
P224: که در آن $x_n \in (0, 1)$ متغیر حالت سیستم در گام $n$ و $\mu \in (0, 4.0]$ پارامتر کنترل یا انشعاب (Bifurcation Parameter) است. سیستم در محدوده $3.57 < \mu \le 4.0$ رفتار کاملاً آشوبی از خود نشان می‌دهد.
P225: 
P226: ب) سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی پیشنهادی سوباترا (5D Hyperchaotic System):
P227: معادلات دیفرانسیل حالت سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی پیوسته به صورت فرمول‌بندی غیرخطی زیر بیان می‌گردند [1]:
P228: 
P229: [رابطه ۲-۲: دستگاه معادلات دیفرانسیل غیرخطی سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی سوباترا - eq2_2_5d_hyperchaos.png]
P230: 
P231: که در آن $(x, y, z, u, v)$ متغیرهای حالت سیستم در فضای پنج‌بعدی و $(a, b, c, d, k, h, w)$ پارامترهای کنترلی غیرخطی سیستم می‌باشند. محاسبه توان‌های نمای لیاپانوف $\lambda_1, \lambda_2 > 0$ وجود حداقل دو توان مثبت را اثبات کرده و رفتار ابرآشوبی غریب (Strange Attractor) سیستم را تایید می‌نماید.
P232: 
P233: ۲-۲-۳. یادگیری عمیق در امنیت تصاویر پزشکی
P234: در سال‌های اخیر، استفاده از شبکه‌های عصبی عمیق (Deep Neural Networks) از نقش سنتی آن‌ها در تشخیص و دسته‌بندی بیماری‌ها فراتر رفته و به حوزه‌های رمزنگاری و پنهان‌نگاری گسترش یافته است. شبکه عصبی می‌تواند به عنوان یک ماژول تصمیم‌گیری تطبیقی، استخراج‌کننده خصوصیات آماری، یا الگوریتم قطعه‌بندی معنایی نواحی حساس (ROI) عمل نماید [1, 2, 7].
P235: 
P236: ۲-۲-۳-۱. فرمول‌بندی ریاضی و معماری شبکه U-Net
P237: معماری U-Net یک شبکه کانولوشنی متقارن شامل دو مسیر اصلی است:
P238: ۱. مسیر انقباضی (Encoder / Contracting Path): برای استخراج ویژگی‌های معنایی در سطوح مختلف از طریق اعمال لایه‌های کانولوشن دو‌بعدی، تابع فعال‌سازی ReLU و لایه‌های کاهش بعد Max-Pooling (با اندازه $2 \times 2$ و گام ۲).
P239: ۲. مسیر انبساطی (Decoder / Expanding Path): برای بازیابی ابعاد مکانی و بازسازی ماسک دقت بالا از طریق کانولوشن معکوس (Up-convolution) و استفاده از اتصالات پرشی (Skip Connections). اتصالات پرشی ویژگی‌های با وضوح بالای لایه‌های Encoder را مستقیماً به لایه‌های Decoder متصل می‌کنند.
P240: 
P241: فرمول‌بندی لایه‌های کانولوشن، ادغام اتصالات پرشی و تابع زیان (Loss Function) ترکیبی شبکه U-Net به صورت زیر تعریف می‌گردند [1]:
P242: 
P243: [رابطه ۲-۳: فرمول‌بندی لایه‌های کانولوشن، ادغام Skip Connection و تابع زیان ترکیبی U-Net - eq2_3_unet_math.png]
P244: 
P245: تابع زیان ترکیبی $\mathcal{L}_{\text{total}}$ با تلفیق انتروپی متقابل دودویی (BCE) و ضریب دایس (Dice Loss)، قطعیت قطعه‌بندی دقیق ناحیه ROI را بر روی مدالیته‌های مختلف پزشکی تضمین می‌نماید.
P246: 
P247: ۲-۲-۴. پنهان‌نگاری تطبیقی و تحلیل برجستگی بصری (Saliency Detection)
P248: پنهان‌نگاری (Steganography) علم و هنر پنهان‌سازی اطلاعات محرمانه (فراداده‌های هویتی و بالینی بیمار) در درون یک تصویر پوششی پزشکی است به‌گونه‌ای که تغییرات ایجادشده برای سیستم بصری انسان (HVS) و ابزارهای پنهان‌کاوی (Steganalysis) غیرقابل تشخیص باشد. الگوریتم‌های سنتی پنهان‌نگاری (نظیر LSB و PVD) داده‌ها را به صورت غیرتطبیقی در پیکسل‌ها جای‌دهی می‌کنند که این امر منجر به ایجاد نویز دیداری و افت کیفیت تشخیصی در ناحیه حساس ROI می‌گردد [5].
P249: 
P250: تکنیک‌های نوین پنهان‌نگاری تطبیقی بر پایه نقشه برجستگی بصری (Saliency Map) عمل می‌کنند. نقشه برجستگی با تحلیل درجه توجه دیداری، پیکسل‌های تصویر را به دو دسته نواحی برجسته (High Saliency / ROI) و نواحی کم‌برجستگی پس‌زمینه (Low Saliency / Background) تقسیم می‌کند. در این روش، فراداده متنی بیمار ابتدا توسط الگوریتم‌های فشرده‌سازی بدون اتلاف (مانند zlib) فشرده شده و سپس صرفاً در پیکسل‌های پس‌زمینه جای‌دهی می‌شود تا PSNR بالاتر از $50\text{ dB}$ حفظ شده و ناحیه تشخیصی ROI ۱۰۰٪ دست‌نخورده باقی بماند [4, 5].
P251: 
P252: [شکل ۲-۳: نمودار معماری مفهومی زنجیره پردازشی امنیت هیبریدی تصویر پزشکی - chapter2_system_architecture.png]
P253: 
P254: ۲-۲-۵. فرمول‌های ریاضی و شاخص‌های ارزیابی کمّی امنیت و کیفیت
P255: برای ارزیابی کمّی کارایی الگوریتم‌های رمزنگاری و پنهان‌نگاری، شاخص‌های ریاضی زیر در ادبیات پژوهش تعریف و استانداردسازی شده‌اند:
P256: 
P257: الف) آنتروپی شانون (Shannon Entropy) و ضریب همبستگی پیکسل‌های مجاور (Correlation Coefficient):
P258: آنتروپی معیاری برای سنجش درجه تصادفی بودن خروجی رمزشده است و ضریب همبستگی میزان وابستگی مکانی پیکسل‌های همجوار را می‌سنجد [1, 3]:
P259: 
P260: [رابطه ۲-۴: فرمول‌های آنتروپی اطلاعات شانون و ضریب همبستگی پیکسل‌های مجاور - eq2_4_entropy_correlation.png]
P261: 
P262: برای یک تصویر رمزشده ۸ بیتی خاکستری، مقدار آرمانی آنتروپی برابر $8.0$ بیت و ضریب همبستگی آرمانی $r_{xy} \approx 0.0$ است.
P263: 
P264: ب) شاخص‌های ارزیابی حملات تفاضلی (NPCR و UACI):
P265: این دو معیار، میزان حساسیت تصویر رمزشده به تغییر یک پیکسلی در تصویر واضح ورودی را ارزیابی می‌کنند [1, 3]:
P266: 
P267: [رابطه ۲-۵: فرمول‌های معیارهای حساسیت حملات تفاضلی (NPCR و UACI) - eq2_5_npcr_uaci.png]
P268: 
P269: مقادیر آرمانی استاندارد برای NPCR بالاتر از $99.60\%$ و برای UACI حدود $33.46\%$ می‌باشد.
P270: 
P271: ج) معیارهای کیفیت دیداری پنهان‌نگاری (PSNR و SSIM):
P272: برای ارزیابی عدم اعوجاج و میزان شفافیت تصویر پنهان‌نگاری‌شده نسبت به تصویر اصلی، از نسبت سیگنال به نویز بیشینه (PSNR) و شاخص شباهت ساختاری (SSIM) استفاده می‌شود [4, 7]:
P273: 
P274: [رابطه ۲-۶: فرمول‌های شاخص کیفیت دیداری (PSNR) و شباهت ساختاری (SSIM) - eq2_6_psnr_ssim.png]
P275: 
P276: مقدار PSNR بالای $50\text{ dB}$ و SSIM نزدیک به $1.0$ نشان‌دهنده حفظ کامل کیفیت دیداری و عدم اعوجاج در تصویر پزشکی است.
P277: ۲-۳. بررسی پیشینه پژوهش (مرور مقالات مرجع)
P278: 
P279: برای ارزیابی جامع و نقادانه کارهای پیشین، تبیین نحوه تکامل الگوریتم‌های امنیتی و استخراج دقیق شکاف‌های پژوهشی (Research Gaps)، ۱۰ مقاله مرجع برجسته و محوری موجود در ادبیات تحقیق (منتشرشده بین سال‌های ۲۰۲۱ تا ۲۰۲۵) بر پایه ۳ خوشه اصلی تکنولوژیک دسته‌بندی و تحلیل می‌گردند. سیر دسته‌بندی موضوعی مقالات و ارتباط آن‌ها با ارکان نظام امنیتی پیشنهادی در شکل ۲-۴ نشان داده شده است.
P280: 
P281: [شکل ۲-۴: نمودار درخت دسته‌بندی پیشینه پژوهش بر اساس سه محور اصلی تکنولوژیک - chapter2_literature_classification.png]
P282: 
P283: ۲-۳-۱. سیستم‌های غیرخطی آشوبی و ابرآشوبی در رمزنگاری تصویر پزشکی
P284: 
P285: در این دسته از پژوهش‌ها، تمرکز بر به‌کارگیری خواص غیرخطی نگاشت‌های آشوبی جهت ایجاد آشفته‌سازی (Confusion) و انتشار (Diffusion) در ماتریس پیکسل‌های تصویر استوار است:
P286: 
P287: ۱. بررسی مقاله Pourasad et al. (2021) - ترکیب نگاشت‌های آشوبی و حوزه تبدیل موجک [3]:
P288: پوراسد و همکاران الگوریتمی دو مرحله‌ای برای رمزنگاری تصاویر دیجیتال بر پایه ترکیب نگاشت‌های آشوبی لوجستیک ۱ بعدی و تبدیل موجک گسسته (DWT) ارائه دادند. در این طرح، ابتدا عملیات انتشار توسط نگاشت لوجستیک بر روی تصویر واضح اعمال می‌شود؛ سپس با تجزیه موجکی، زیرباندهای فرکانسی (LL, LH, HL, HH) استخراج گردیده و عملیات جایگشت آدرس پیکسل‌ها در حوزه فرکانس توسط شبکه نقشه‌های جفت‌شده (CML) انجام می‌گیرد. نتایج عددی گزارش‌شده برای تصاویر معیار شامل آنتروپی شانون 7.9978، شاخص NPCR در محدوده ۹۹.۶۲۵٪ تا ۹۹.۸۸۱٪ و UACI در محدوده ۳۳.۱۲۰٪ تا ۳۳.۶۷۱٪ می‌باشد. با این حال، نقد اصلی داوری بر این مقاله، آزمون الگوریتم بر روی تصاویر عمومی (مانند Lena) و عدم بررسی دادگان حساس پزشکی، و همچنین حساسیت شدید حوزه تبدیل DWT به خطاهای گردکردن اعداد اعشاری هنگام بازسازی دقیق تصویر تشخیصی است.
P289: 
P290: ۲. بررسی مقاله Subathra & Thanikaiselvan (2025) - قطعه‌بندی U-Net و ابرآشوب ۵ بعدی [1]:
P291: سوباترا و تانیکایسلوان چارچوبی امنیتی و هوشمند شامل شبکه عصبی عمیق U-Net جهت قطعه‌بندی ناحیه حساس تشخیصی (ROI)، سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی پیوسته و فازهای انتشار پویای DNA ارائه کردند. ویژگی‌های آماری ROI (شامل مجموع شدت روشنایی، کجی و کشیدگی هیستوگرام) برای مقداردهی پویای شرایط اولیه سیستم ۵ بعدی استفاده می‌شوند. الگوریتم شامل جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA (Dynamic DNA Flip / XOR) است. نتایج عددی گزارش‌شده نشان‌دهنده آنتروپی شانون 7.9971، NPCR بالای 99.61%، UACI حدود 33.49% و زمان اجرای ۲.۹۳ ثانیه برای تصاویر $256 imes 256$ است. نقد وارد بر این طرح، عدم وجود ماژول پنهان‌نگاری فراداده بیمار، عدم حفاظت از اطلاعات هویتی و عدم ارائه مکانیزم امن برای انتقال شرایط اولیه تولیدشده به سمت گیرنده است.
P292: 
P293: ۳. بررسی مقاله Preethi et al. (2025) - سیستم‌های رمزی ناهمگون آشوبی [10]:
P294: پریتی و همکاران یک سیستم رمزنگاری ناهمگون (Asymmetric Chaotic Cryptosystem) ترکیبی از زیرساخت کلید عمومی-خصوصی (PKI) و سیستم‌های آشوبی برای تصاویر پزشکی MRI و CT توسعه دادند. این مقاله با استفاده از کلیدهای ناهمگون، مشکل تبادل امن کلید در شبکه‌های عمومی را حل می‌نماید. نتایج شبیه‌سازی در محیط متلب مقاومت مناسب در برابر حملات تحلیل کلید و آنتروپی بالای 7.996 بیت را تایید می‌کند؛ اما نقد اصلی بر این پژوهش، عدم به‌کارگیری قطعه‌بندی هوشمند ROI، عدم تولید کلید وابسته به تصویر، و عدم پشتیبانی از پنهان‌نگاری فراداده‌های هویتی بیمار می‌باشد.
P295: 
P296: ۲-۳-۲. شبکه‌های عصبی عمیق در استخراج ویژگی، قطعه‌بندی و رمزنگاری
P297: 
P298: در این گروه از مقالات، از هوش مصنوعی و یادگیری عمیق جهت هوشمندسازی فرایند رمزنگاری، تولید کلید پویا و جداسازی نواحی حساس استفاده شده است:
P299: 
P300: ۴. بررسی مقاله Alarood et al. (2023) - عمیق‌سازی رمزنگاری E-Health با شبکه DNN و نگاشت هنون [2]:
P301: الارود و همکاران سیستمی برای انتقال امن تصاویر پزشکی در بسترهای E-Health با استفاده از شبکه‌های عصبی عمیق (DNN) و نگاشت آشوبی ۲ بعدی هنون ارائه دادند. در این روش، وزن‌های آموزش‌دیده شبکه عصبی جهت تقسیم هوشمند تصویر به بلوک‌های ROI و غیر ROI و تولید توالی‌های آشفته‌سازی به کار می‌روند. نتایج گزارش‌شده شامل NPCR حدود ۹۹.۶۱٪، UACI حدود ۳۳.۴۲٪ و ضریب همبستگی بین -۰.۰۴۱ تا ۰.۰۸۱ است. محدودیت اصلی این طرح، بار محاسباتی بسیار سنگین آموزش شبکه عمیق، استفاده از کلیدهای رمزی ثابت و عدم مقاومت در برابر حملات فشرده‌سازی و تغییر اندازه تصویر است.
P302: 
P303: ۵. بررسی مقاله Husamuldeen et al. (2025) - تولید کلید پویا با EXIF Metadata و شبکه‌های ResNet-18 / MobileNetV2 [8]:
P304: حسام‌الدین و همکاران سیستمی برای رمزنگاری تصاویر پزشکی ارائه دادند که فراداده‌های EXIF تصویر را استخراج کرده و از طریق شبکه‌های عمیق ResNet-18 و MobileNetV2 برای تولید کلیدهای پویا و تنظیم پارامترهای کنترل سیستم‌های آشوبی به کار می‌گیرد. نتایج شامل آنتروپی 7.9988 و NPCR بالای 99.62% است. نقد وارد بر این پژوهش، عدم حفاظت از خود فراداده‌های EXIF هنگام انتقال بر روی شبکه و مخاطره جدّی افشای اطلاعات هویتی بیمار در صورت استراق سمع نشت داده است.
P305: 
P306: ۶. بررسی مقاله Kumar et al. (2025) - رمزنگاری عمیق با DCGAN و دامنه سیاره مجازی (VPD) [9]:
P307: کومار و همکاران طرحی هیبریدی مبتنی بر شبکه‌های مولد تصادفی عمیق (DCGAN)، دامنه سیاره مجازی (Virtual Planet Domain) و نگاشت‌های غیرخطی 1-DEC ارائه کردند. در این طرح، مولد (Generator) شبکه عمیق، تصاویر فریبنده (Decoy Images) تولید می‌کند تا الگوی رمزی اصلی از چشم مهاجمان پنهان بماند. آزمون‌های استاندارد NIST مقاومت بالای طرح را تایید می‌کنند؛ اما نقد داوری بر این مقاله، زمان اجرای بسیار سنگین، عدم امکان پیاده‌سازی زمان‌واقعی (Real-time) و بار پردازشی بالایی است که به تجهیزات کم‌مصرف IoMT تحمیل می‌نماید.
P308: 
P309: ۲-۳-۳. تکنیک‌های پنهان‌نگاری تطبیقی و حفظ حریم خصوصی بیماران
P310: 
P311: این دسته از پژوهش‌ها بر پنهان‌سازی فراداده‌ها و پرونده‌های بالینی بیمار در درون تصویر پزشکی بدون ایجاد اعوجاج تشخیصی تمرکز دارند:
P312: 
P313: ۷. بررسی مقاله Yıldırım (2021) - پنهان‌سازی صوت رمزنگاری‌شده در تصاویر CT کووید-۱۹ [4]:
P314: ییلدیریم روشی برای پنهان‌سازی نظرات صوتی رمزنگاری‌شده پزشکان در تصاویر CT ریه بیماران مبتلا به کرونا ارائه داد. صوت پزشک ابتدا به فرمت تصویری تبدیل شده، با نگاشت‌های آشوبی رمزنگاری گردیده و سپس در بیت‌های کم‌ارزش (LSB) تصویر پزشکی جای‌دهی می‌شود. نتایج عددی گزارش‌شده شامل آنتروپی 7.9993، NPCR برابر 99.8069%، UACI برابر 33.5688% و SSIM در کانال‌های رنگی بین 0.7926 تا 0.9273 می‌باشد. نقد داور بر این مقاله، افت معنادار شاخص شباهت ساختاری (SSIM) در برخی کانال‌ها به دلیل بار بالای جای‌دهی و عدم تعمیم‌پذیری الگوریتم به سایر مدالیته‌های تشخیصی نظیر MRI یا شبکیه چشم است.
P315: 
P316: ۸. بررسی مقاله Alshamrani et al. (2025) - سامانه VisionStego AI و ارزیابی تطبیقی [5]:
P317: الشمرانی و همکاران سری آزمایش‌های مقایسه‌ای بر روی روش‌های LSB و PVD انجام داده و سیستم VisionStego AI را بر پایه تشخیص برجستگی بصری (Saliency Detection) معرفی کردند. در این سیستم، داده‌های فشرده‌سازی شده بیمار با الگوریتم zlib صرفاً در نواحی کم‌برجستگی پس‌زمینه جای‌دهی می‌شوند. نتایج نشان‌دهنده تعادل مناسب میان PSNR و زمان پردازش است. نقد وارد بر این مقاله، عدم تلفیق ماژول پنهان‌نگاری با الگوریتم‌های رمزنگاری پیشرفته آشوبی و وابستگی شدید کیفیت تصویر به حجم داده‌های جای‌دهی‌شده است.
P318: 
P319: ۹. بررسی مقاله Issac et al. (2025) - پنهان‌نگاری عمیق با ماژول‌های SE و Inception بر روی سخت‌افزار لبه [6]:
P320: ایساک و همکاران معماری پنهان‌نگاری عمیق بر پایه ماژول‌های Squeeze-and-Excitation (SE)، Inception و اتصالات باقیمانده را برای انتقال داده‌های بزرگ پزشکی بر روی سخت‌افزار لبه NVIDIA Jetson TX2 ارائه کردند. نتایج گزارش‌شده برای دادگان MRI و OCT شامل PSNR برابر 39.02 dB و SSIM برابر 0.9757 است. نقد اصلی داوری، محدود بودن PSNR به زیر ۴۰ دسی‌بل (که در تصاویر پزشکی حساس افت کیفیت بالینی محسوب می‌شود) و پیچیدگی بسیار بالای فاز آموزش شبکه است.
P321: 
P322: ۱۰. بررسی مقاله Saidi et al. (2024) - پنهان‌نگاری با ظرفیت بالا مبتنی بر Mask-RCNN و تبدیل DCT [7]:
P323: سعیدی و همکاران روشی برای پنهان‌نگاری با ظرفیت بالا در تصاویر پزشکی ارائه دادند که از شبکه Mask-RCNN جهت شناسایی هوشمند نواحی پس‌زمینه بی‌اهمیت و تبدیل کوسینوسی گسسته (DCT) برای جای‌دهی کد QR فراداده بیمار استفاده می‌کند. نتایج آزمایش بر روی دادگان CHAOS نشان‌دهنده کیفیت دیداری مناسب است؛ اما نقد وارد بر آن، پیچیدگی زمانی بالای الگوریتم Mask-RCNN و عدم رمزنگاری آشوبی تصویر اصلی است.
P324: 
P325: جدول ۲-۱ خلاصه‌ای از ارزیابی کمّی، مدالیته داده‌ها، روش‌های اصلی و محدودیت‌های ۱۰ مقاله مرجع بررسی‌شده را به صورت ماتریس مقایسه‌ای ارائه می‌دهد.
P326: 
P327: [جدول ۲-۱: ماتریس جامع مقایسه‌ای کمّی و ارزیابی نقادانه پیشینه پژوهش - chapter2_taxonomy_table.png]
P328: ۲-۴. جمع‌بندی تحلیلی، ماتریس مقایسه‌ای و استخراج شکاف پژوهشی
P329: 
P330: ۲-۴-۱. ماتریس جامع مقایسه‌ای کارهای پیشین (جدول ۲-۱)
P331: برای ارائه مقایسه یکپارچه، تحلیل ساختارمند میان ۱۰ مقاله مرجع بررسی‌شده و تبیین شفاف جایگاه روش‌شناختی پژوهش حاضر در ادبیات تحقیق، ماتریس مقایسه‌ای پیشینه پژوهش تدوین گردیده است. این ماتریس، مقالات پیشین را از نظر مدالیته تصاویر پزشکی، الگوریتم‌های اصلی، شاخص‌های کمّی ارزیابی (شامل آنتروپی شانون، NPCR، UACI، PSNR و SSIM)، زمان اجرا و مهم‌ترین محدودیت‌های عملیاتی دسته‌بندی می‌نماید.
P332: 
P333: [جدول ۲-۱: ماتریس جامع مقایسه‌ای کارهای پیشین و مقایسه با ویژگی‌های چارچوب پیشنهادی - chapter2_taxonomy_table.png]
P334: 
P335: ۲-۴-۲. تحلیل نقدگونه و تبیین شکاف پژوهشی (Research Gap)
P336: بررسی جامع ادبیات تحقیق و کالبدشکافی تحلیلی ماتریس مقایسه‌ای فوق، نشان می‌دهد که پژوهش‌های پیشین عمدتاً بر روی یکی از ابعاد مسئله (یا صرفاً رمزنگاری تصویر و یا صرفاً پنهان‌نگاری فراداده) تمرکز داشته‌اند و نتوانسته‌اند یک زنجیره امنیتی یکپارچه، متوازن و آگاه به محدودیت‌های بالینی ارائه نمایند [1-10]. بر این اساس، سه شکاف پژوهشی اساسی (Research Gaps) در ادبیات تحقیق استخراج گردیده‌اند که شالوده منطقی شکل‌گیری اهداف، سوالات و فرضیات این پایان‌نامه را تشکیل می‌دهند:
P337: 
P338: ۱. شکاف تولید کلید پویا و پایداری در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (CPA/KPA):
P339: اکثر سامانه‌های رمزشده آشوبی سنتی از کلیدهای ایستا یا مستقل از تصویر استفاده می‌کنند که سیستم را در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (Chosen-Plaintext Attack) و متن‌واضح معلوم (Known-Plaintext Attack) بسیار آسیب‌پذیر می‌سازد [2, 3]. در پژوهش‌هایی که کلید پویا پیشنهاد گردیده است (مانند استفاده از EXIF Metadata)، مکانیزم انتقال شرایط اولیه به گیرنده شفاف نبوده یا خودِ فراداده‌های هویتی در طول مسیر ارتباطی بدون محافظت رها شده‌اند [8]. علاوه بر این، وابستگی کلید به تمام تصویر باعث می‌شود کوچک‌ترین نویز در پس‌زمینه تصویر واضح، مانع رمزگشایی صحیح گردد. این شکاف مستقیماً با «فرضیه اول پژوهش» (تولید کلید پویا بر پایه استخراج ویژگی‌های آماری ROI شبکه U-Net و تابع هش SHA-256) پاسخ داده می‌شود.
P340: 
P341: ۲. شکاف تقابل میان ظرفیت پنهان‌نگاری فراداده و کیفیت تشخیصی بالینی (PSNR vs ROI):
P342: روش‌های پنهان‌نگاری موجود (اعم از الگوریتم‌های مبتنی بر یادگیری عمیق مانند SE-Inception و Mask-RCNN یا روش‌های کلاسیک LSB/PVD)، فراداده‌های بیمار را بدون توجه دقیق به ارزش بالینی نواحی تصویر جای‌دهی می‌کنند [5, 6, 7]. این امر منجر به ایجاد نویز دیداری، اعوجاج آناتومیک و افت کیفیت تشخیصی (PSNR < 40 dB) در ناحیه حساس تشخیصی (ROI) می‌گردد. از سوی دیگر، روش‌هایی که کیفیت بالایی ارائه می‌دهند، فاقد ماژول رمزنگاری آشوبی برای خودِ تصویر تشخیصی هستند [4, 5]. این شکاف مستقیماً با «فرضیه سوم پژوهش» (پنهان‌نگاری فراداده فشرده‌سازی‌شده بیمار بر پایه نقشه برجستگی بصری Saliency Detection در پس‌زمینه بی‌اهمیت تصویر با PSNR > 50 dB و SSIM ~ 1) برطرف می‌شود.
P343: 
P344: ۳. شکاف عدم یکپارچه‌سازی لایه‌های امنیتی در سامانه‌های اینترنت اشیای پزشکی (IoMT):
P345: هیچ‌یک از کارهای پیشین نتوانسته‌اند قطعه‌بندی معنایی ناحیه ROI با شبکه U-Net، رمزنگاری ابرآشوبی ۵ بعدی با بیش از یک توان لیاپانوف مثبت و انتشار DNA، و پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware Steganography) فراداده‌های zlib را در قالب یک معماری یکپارچه و سبک با زمان اجرای زیر ۳ ثانیه برای پلتفرم‌های رایانش لبه (Edge Computing در IoMT) مجتمع سازند [1, 2, 6, 9]. این شکاف مستقیماً با «فرضیه دوم پژوهش» (طراحی معماری هیبریدی سبک با شکستن کامل همبستگی پیکسل‌ها و پایداری در برابر تحلیل‌های آماری در بسترهای IoMT) پوشش داده می‌شود.
P346: 
P347: چارچوب هیبریدی پیشنهادی در این پایان‌نامه دقیقاً برای پاسخگویی به این شکاف‌های سه‌گانه و اثبات فرضیات پژوهش تدوین گردیده است که جزئیات دقیق ریاضی و الگوریتمی آن در فصل سوم ارائه خواهد شد.
P348: فصل سوم: روش پیشنهادی و معماری سیستم
P349: 
P350: ۳-۱. مقدمه فصل سوم
P351: در پاسخ به نیازهای مبرم امنیت، محرمانگی و صیانت از حریم خصوصی بیمار در سامانه اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و چارچوب‌های پزشکی از راه دور (Telemedicine)، در این فصل معماری جامع سیستم امنیتی هیبریدی پیشنهادی ارائه می‌گردد. این چارچوب چهارلایه جهت پوشش متوازن، رفع سه چالش بنیادین در امنیت دادگان سلامت دیجیتال و پاسخ‌گویی روش‌شناختی به فرضیات پژوهش و شکاف‌های استخراج‌شده در ادبیات تحقیق طراحى شده است [1, 2, 5]:
P352: 
P353: ۱. تولید کلیدهای رمزی کاملاً پویا و وابسته به محتوا: با تلفیق شبکه عصبی عمیق U-Net جهت قطعه‌بندی معنایی ناحیه حساس تشخیصی (ROI) و تابع هش یک‌طرفه SHA-256 جهت مقداردهی پویای پارامترهای رمزی، که منحصراً به تصاویر ورودی وابسته بوده و امکان خنثی‌سازی کامل حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA) را فراهم می‌سازد (پاسخ به فرضیه اول و شکاف پژوهشی اول).
P354: 
P355: ۲. شکستن همبستگی مکانی پیکسل‌ها و دستیابی به آنتروپی آرمانی: با بهره‌گیری از یک سیستم غیرخطی ابرآشوبی ۵ بعدی جدید (دارای بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت)، آشفته‌سازی زیگ‌زاگی آدرس پیکسل‌ها و انتشار پویای دو مرحله‌ای DNA (شامل Dynamic DNA Flip و Dynamic DNA XOR) جهت تبدیل ماتریس تصویر به نویز کاملاً یکنواخت و ایجاد پیچیدگی غیرخطی فوق‌العاده بالا (پاسخ به فرضیه دوم و شکاف پژوهشی سوم).
P356: 
P357: ۳. پنهان‌نگاری فراداده‌های هویتی بیمار با حفظ کامل اصالت و کیفیت تشخیصی بالینی: با فشرده‌سازی بدون اتلاف zlib و جای‌دهی آگاه به برجستگی بصری (Saliency Detection) فراداده‌های بیمار در نواحی کم‌اهمیت پس‌زمینه تصویر جهت حفظ کامل دست‌نخورده بودن بافت‌های تشخیصی (با هدف عددی PSNR > 50 dB و SSIM ≈ 1.0 در ناحیه ROI) (پاسخ به فرضیه سوم و شکاف پژوهشی دوم).
P358: 
P359: ساختار یکپارچه این ۴ لایه پردازشی و نحوه تعامل آن‌ها در شکل ۳-۱ به تصویر کشیده شده است.
P360: 
P361: [شکل ۳-۱: نمودار معماری مفهومی یکپارچه ۴لایه سیستم امنیتی هیبریدی پیشنهادی - chapter3_system_architecture.png]
P362: 
P363: ساختار این فصل به گونه‌ای تنظیم شده است که ابتدا در بخش ۳-۲ (معماری کلی و گردش داده‌ها)، مدل فرستنده-گیرنده و فلوچارت‌های تفکیکی همگام‌سازی ارائه می‌شوند. در بخش‌های ۳-۳ تا ۳-۶ (لایه‌های چهارگانه)، جزئیات ریاضی، معادلات دیفرانسیل ۵بعدی، روابط DNA و پنهان‌نگاری به همراه شبه‌کدهای چهارگانه اجرایی تبیین می‌گردند. در نهایت، در بخش ۳-۷ (تحلیل پیچیدگی محاسباتی)، کارایی زمانی سیستم با نماد O-بزرگ و الزامات پیاده‌سازی زمان‌واقعی (Real-time) بر روی سخت‌افزارهای لبه IoMT (مانند NVIDIA Jetson TX2) بررسی می‌شود. نقشه راه مفهومی و سیر ساختاری فصل سوم در شکل ۳-۲ نشان داده شده است.
P364: 
P365: [شکل ۳-۲: نمودار نقشه راه مفهومی و ساختاری فصل سوم (از تبیین معماری تا پیاده‌سازی لبه) - chapter3_roadmap.png]
P366: 
P367: ۳-۲. معماری کلی چارچوب و گردش داده‌ها در فرستنده و گیرنده
P368: 
P369: برای پوشش هم‌زمان محرمانگی تصویر تشخیصی، صیانت از فراداده‌های هویتی بیمار و مقاومت در برابر حملات سایبری بر بستر شبکه‌های ناامن اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و سامانه‌های پزشکی از راه دور (Telemedicine)، چارچوب پیشنهادی بر پایه یک ساختار فرستنده-گیرنده متناظر و همگام‌سازی‌شده طراحی گردیده است. در این معماری، تصویر واضح ورودی $I$ با ابعاد $W imes H$ و فراداده متنی بیمار $M_{\mathrm{patient}}$ (شامل اطلاعات EXIF، پرونده بالینی و شناسه هویتی) در سمت فرستنده پردازش شده و تصویر پنهان‌نگاری‌شده رمزشده $I_{\mathrm{Stego}}$ جهت ارسال بر روی شبکه تولید می‌شود [1, 2, 5].
P370: 
P371: ۳-۲-۱. لوله پردازشی در سمت فرستنده (Sender Pipeline)
P372: 
P373: زنجیره عملیاتی در سمت فرستنده شامل چهار گام پیاپی و وابسته به داده است که به صورت دقیق زیر فرمول‌بندی و اجرا می‌گردند:
P374: 
P375: ۱. پیش‌پردازش و استخراج خودکار ناحیه حساس (ROI Segmentation):
P376: تصویر پزشکی واضح ورودی $I$ ابتدا وارد شبکه عصبی عمیق U-Net آموزش‌دیده می‌گردد. این شبکه با اعمال لایه‌های انقباضی و انبساطی، ماسک دوتایی ناحیه حساس تشخیصی $M_{\mathrm{ROI}}$ را با دقت بالا استخراج می‌نماید. ناحیه حساس تشخیصی شامل بافت‌های حیاتی بالینی (مانند ضایعات ریوی، تومورهای مغزی یا عروق شبکیه) است که هرگونه اعوجاج در آن‌ها منجر به خطای تشخیص پزشکی خواهد شد [1, 7].
P377: 
P378: ۲. استخراج ویژگی‌های آماری و کلیدسازی پویا (Dynamic Key Generation):
P379: ویژگی‌های آماری نابرابر ناحیه حساس استخراج‌شده (شامل میانگین شدت روشنایی، واریانس، کجی و کشیدگی هیستوگرام) محاسبه شده و به عنوان ورودی به تابع هش یک‌طرفه SHA-256 اعمال می‌گردند. چکیده ۲۵۶ بیتی حاصله ($K_{\mathrm{Send}}$)، به عنوان کلید پویا و کاملاً وابسته به تصویر عمل می‌کند. این ۲۵۶ بیت بر اساس یک مکانیزم نگاشت خطی به ۵ عدد اعشاری با دقت مضاعف تبدیل می‌شوند که شرایط اولیه $(x_0, y_0, z_0, u_0, v_0)$ و پارامترهای کنترل سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی را مقداردهی اولیه می‌نمایند [1, 8].
P380: 
P381: ۳. رمزنگاری دو مرحله‌ای تصویر اصلی (Two-Stage Encryption: Confusion + Diffusion):
P382: - فاز آشفته‌سازی (Confusion): موقعیت مکانی پیکسل‌های تصویر واضح ورودی با استفاده از ماتریس جایگشت پیمایش زیگ‌زاگی (Zig-zag Scrambling) جابه‌جا گردیده و همبستگی ساختاری پیکسل‌های همجوار شکسته می‌شود.
P383: - فاز انتشار (Diffusion): توالی‌های عددی شبه‌تصادفی حاصل از حل معادلات سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی به توالی‌های DNA نگاشت می‌شوند. سپس، دو فاز انتشار شامل چرخش پویای قواعد DNA (Dynamic DNA Flip) و عملگر منطقی Dynamic DNA XOR بر روی ضرایب اعمال گردیده و تصویر رمزشده اولیه $I_{\mathrm{Enc}}$ با آنتروپی آرمانی شکل می‌گیرد [1, 3].
P384: 
P385: ۴. پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری فراداده (Saliency-Aware Steganography):
P386: فراداده متنی بیمار $M_{\mathrm{patient}}$ ابتدا توسط الگوریتم فشرده‌سازی بدون اتلاف zlib فشرده شده و رشته باینری فشرده $P_{\mathrm{zlib}}$ را تشکیل می‌دهد. سپس، بر پایه نقشه برجستگی بصری (Saliency Detection)، پیکسل‌های تصویر به دو دسته نواحی پرتوجه تشخیصی (High Saliency / ROI) و نواحی کم‌برجستگی پس‌زمینه (Low Saliency / Background) تقسیم می‌شوند. رشته فشرده فراداده صرفاً در بیت‌های کم‌ارزش (LSB) پیکسل‌های پس‌زمینه جای‌دهی می‌شود تا تصویر نهایی $I_{\mathrm{Stego}}$ بدون ایجاد کوچک‌ترین اعوجاج در بافت‌های ROI آماده ارسال گردد [4, 5].
P387: 
P388: [شکل ۳-۲: فلوچارت تفصیلی مراحل چهارگانه رمزنگاری و پنهان‌نگاری در سمت فرستنده - chapter3_sender_flowchart.png]
P389: 
P390: ۳-۲-۲. قضیه ریاضی هم‌ارزی و بازسازی پویای کلید رمزی در سمت گیرنده (Key Reversibility Theorem)
P391: 
P392: یکی از چالش‌های بنیادی در سیستم‌های رمزنگاری مبتنی بر کلید پویا، نحوه ارسال یا بازسازی کلید رمزی در سمت گیرنده بدون ایجاد کانال جانبی (Side Channel) و بدون افشای کلید بر روی شبکه است. در معماری پیشنهادی، این چالش بر اساس قضیه هم‌ارزی بازسازی کلید اثبات و حل گردیده است:
P393: 
P394: از آنجایی که فاز پنهان‌نگاری فراداده صراحتاً محدود به نواحی کم‌برجستگی پس‌زمینه بوده و ناحیه تشخیصی ROI ۱۰۰٪ دست‌نخورده باقی می‌ماند ($\mathrm{ROI} \cap \mathrm{Payload} = \emptyset$)، پیکسل‌های ناحیه ROI در تصویر استگوی دریافتی $I_{\mathrm{Stego}}$ دقیقاً برابر با پیکسل‌های ROI در تصویر واضح اولیه $I$ می‌باشند. بنابراین، با اعمال شبکه U-Net در سمت گیرنده، ماسک ROI و ویژگی‌های آماری استخراج‌شده کاملاً متناظر با فرستنده بوده و چکیده ۲۵۶ بیتی SHA-256 و شرایط اولیه سیستم ۵ بعدی عینا و بدون کوچک‌ترین خطایی بازسازی می‌گردند ($K_{\mathrm{Rec}} \equiv K_{ext{Send}}$) [1, 8].
P395: 
P396: [رابطه ۳-۰: قضیه ریاضی هم‌ارزی و بازسازی پویای کلید رمزی در سمت گیرنده - eq3_0_key_reversibility.png]
P397: 
P398: ۳-۲-۳. لوله پردازشی در سمت گیرنده (Receiver Pipeline)
P399: 
P400: در سمت گیرنده، زنجیره معکوس بدون نیاز به تصویر اصلی اولیه و بدون نیاز به دریافت کلید از کانال مجزا، بر روی تصویر $I_{\mathrm{Stego}}$ به صورت زیر اجرا می‌گردد:
P401: 
P402: ۱. استخراج فراداده بیمار و بازسازی zlib:
P403: بر پایه الگوریتم برجستگی بصری، پیکسل‌های پس‌زمینه شناسایی شده و بیت‌های LSB استخراج می‌گردند. رشته باینری حاصله توسط الگوریتم zlib واسازی (Decompress) شده و متن پرونده بیمار $M_{\mathrm{patient}}$ با صحت ۱۰۰٪ بازیابی می‌شود [4, 5].
P404: 
P405: ۲. استخراج ROI، محاسبه کلید معتبر و تولید توالی‌های ۵ بعدی:
P406: شبکه عصبی U-Net بر روی تصویر دریافتی اعمال شده و ناحیه دست‌نخورده ROI استخراج می‌گردد. ویژگی‌های آماری ROI محاسبه شده و کلید ۲۵۶ بیتی SHA-256 تولید می‌شود. شرایط اولیه $(x_0, y_0, z_0, u_0, v_0)$ بازسازی شده و توالی‌های ۵ بعدی با حل عددی RK4 مجدداً تولید می‌گردند [1].
P407: 
P408: ۳. انتشار معکوس DNA، جایگشت معکوس زیگ‌زاگی و بازسازی ۱۰۰٪ تصویر واضح:
P409: توالی‌های ۵ بعدی به قواعد DNA نگاشت شده و عملگرهای معکوس Dynamic DNA XOR و معکوس چرخش DNA بر روی تصویر اعمال می‌شوند. در نهایت، با اجرای جایگشت معکوس زیگ‌زاگی (Inverse Zig-zag Scrambling)، تصویر واضح اصلی $I$ به صورت کاملاً بدون اتلاف ($PSNR = \infty$ و $SSIM = 1.0$) بازیابی می‌گردد [1, 3].
P410: 
P411: [شکل ۳-۳: فلوچارت تفصیلی مراحل سه‌گانه بازسازی، استخراج فراداده و رمزگشایی در سمت گیرنده - chapter3_receiver_flowchart.png]
P412: 
P413: ۳-۳. ماژول قطعه‌بندی معنایی U-Net، استخراج ویژگی و تولید کلید پویای SHA-256
P414: 
P415: جهت شکستن وابستگی به کلیدهای ثابت و ارائه یک الگوریتم مقاوم در برابر حملات دیفرانسیلی، متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA)، سیستم امنیتی پیشنهادی از ویژگی‌های ساختاری و آماری خودِ تصویر ورودی برای تولید کلید رمزی پویا استفاده می‌کند. با این حال، استفاده مستقیم از تمام پیکسل‌های تصویر اصلی باعث می‌شود که سیستم در برابر کوچک‌ترین نویزهای محیطی یا تغییرات ناخواسته در پس‌زمینه نامقاوم گردد. برای حل این مشکل بنیادی، استخراج ویژگی‌ها صرفاً بر روی ناحیه حساس تشخیصی (ROI) متمرکز گردیده است [1, 2, 7].
P416: 
P417: در گام اول، تصویر پزشکی ورودی $I$ با ابعاد $W imes H$ به شبکه عصبی عمیق U-Net آموزش‌دیده تغذیه می‌شود. شبکه U-Net با استفاده از معماری انقباضی-انبساطی و اتصالات پرشی (Skip Connections)، ماسک دوتایی ناحیه حساس تشخیصی $M_{\mathrm{ROI}}$ را با دقت بالا استخراج می‌نماید:
P418: 
P419: $$M_{\mathrm{ROI}} = \mathrm{Uext{-}Net}(I), \quad M_{\mathrm{ROI}}(i,j) \in \{0, 1\}$$
P420: 
P421: [شکل ۳-۴: نمودار بلاکی فرآیند قطعه‌بندی معنایی U-Net، استخراج ویژگی‌های آماری ROI و محاسبه کلید ۲۵۶ بیتی SHA-256 - chapter3_unet_roi_key_extraction.png]
P422: 
P423: در گام دوم، پیکسل‌های واقع در ناحیه $M_{\mathrm{ROI}}$ تفکیک شده و چهار گشتاور آماری کلیدی هیستوگرام روشنایی جهت توصیف منحصر‌به‌فرد تصویر استخراج می‌گردند:
P424: ۱. میانگین شدت روشنایی پیکسل‌های ROI ($\mu_{\mathrm{ROI}}$): نشان‌دهنده سطح تباین متوسط بافت تشخیصی.
P425: ۲. واریانس و انحراف معیار شدت پیکسل‌ها ($\sigma_{\mathrm{ROI}}^2$): نشان‌دهنده پراکندگی مقادیر روشنایی در ناحیه آسیب‌دیده.
P426: ۳. گشتاور سوم یا کجی هیستوگرام ($S_{\mathrm{ROI}}$): سنجش عدم تقارن توزیع آماری پیکسل‌های ROI.
P427: ۴. گشتاور چهارم یا کشیدگی هیستوگرام ($K_{\mathrm{ROI}}$): سنجش میزان تیز بودن قله هیستوگرام و حضور نویزهای نقطه‌ای.
P428: 
P429: بردار ویژگی‌های آماری حاصل به همراه ابعاد تصویر به عنوان ورودی به تابع هش یک‌طرفه و امن SHA-256 تغذیه می‌شوند تا چکیده باینری ۲۵۶ بیتی $K_{\mathrm{hash}}$ تولید گردد:
P430: 
P431: $$K_{\mathrm{hash}} = \mathrm{SHA256}\Big( \mu_{\mathrm{ROI}} \,||\, \sigma_{\mathrm{ROI}}^2 \,||\, S_{\mathrm{ROI}} \,||\, K_{\mathrm{ROI}} \,||\, W \,||\, H \Big)$$
P432: 
P433: در گام سوم، کلید باینری ۲۵۶ بیتی $K_{\mathrm{hash}}$ به ۵ بلوک ۴۸ بیتی مجزا ($K_{b1}, K_{b2}, K_{b3}, K_{b4}, K_{b5}$) تقسیم شده و از طریق روابط ریاضی مشخص، به ۵ عدد اعشاری پیوسته در بازه $(0, 1)$ نرمال‌سازی می‌شوند تا شرایط اولیه $(x_0, y_0, z_0, u_0, v_0)$ برای راه‌اندازی دستگاه معادلات دیفرانسیل ۵بعدی ابرآشوبی حاصل گردد. فرمول‌بندی کامل این فرآیند در رابطه ۳-۱ ارائه شده است.
P434: 
P435: [رابطه ۳-۱: فرمول‌بندی ریاضی استخراج ویژگی‌های آماری ROI، محاسبه چکیده SHA-256 و نرمال‌سازی شرایط اولیه سیستم ۵بعدی - eq3_1_sha256_key_gen.png]
P436: 
P437: الگوریتم گام‌به‌گام ماژول قطعه‌بندی U-Net و استخراج کلید پویا در شبه‌کد ۳-۱ آورده شده است.
P438: 
P439: [شبه‌کد ۳-۱: قطعه‌بندی ROI با U-Net، استخراج ویژگی‌های آماری و کلیدسازی پویا با SHA-256]
P440: --------------------------------------------------------------------------------
P441: Input  : Medical Image I (W x H), Trained U-Net Model
P442: Output : Binary Mask M_ROI, 256-bit Hash Key K_hash, 5D Initial Values (x0, y0, z0, u0, v0)
P443: 
P444: 1. M_ROI = U_Net_Inference(I, Trained_Model)
P445: 2. Extract ROI Pixels: P_ROI = { I(i,j) | M_ROI(i,j) == 1 }
P446: 3. Compute Statistical Moments:
P447:    - mu_ROI   = Mean(P_ROI)
P448:    - var_ROI  = Variance(P_ROI)
P449:    - skew_ROI = Skewness(P_ROI)
P450:    - kurt_ROI = Kurtosis(P_ROI)
P451: 4. Construct Feature Stream: F_str = String(mu_ROI) || String(var_ROI) || String(skew_ROI) || String(kurt_ROI) || String(W) || String(H)
P452: 5. K_hash = SHA256(F_str)  // 256-bit hexadecimal / binary stream
P453: 6. Split K_hash into 5 blocks of 48 bits: K_b1, K_b2, K_b3, K_b4, K_b5
P454: 7. Compute Initial Values:
P455:    - x0 = (K_b1 mod 10^8) / 10^8
P456:    - y0 = (K_b2 mod 10^8) / 10^8
P457:    - z0 = (K_b3 mod 10^8) / 10^8
P458:    - u0 = (K_b4 mod 10^8) / 10^8
P459:    - v0 = (K_b5 mod 10^8) / 10^8
P460: 8. Return M_ROI, K_hash, (x0, y0, z0, u0, v0)
P461: --------------------------------------------------------------------------------
P462: 
P463: ۳-۴. سیستم غیرخطی ابرآشوبی ۵ بعدی، حل عددی و تولید کلیدهای رمزی
P464: 
P465: برای تضمین آنتروپی آرمانی (H(m) ≈ 8.0)، شکستن کامل همبستگی مکانی پیکسل‌های مجاور، مقاومت در برابر حملات بازسازی فضای فاز (Phase Space Reconstruction Attack) و ایجاد فضای کلید عظیم فراتر از 2^520، سیستم امنیتی پیشنهادی از یک سیستم غیرخطی ابرآشوبی ۵ بعدی پیوسته جدید استفاده می‌نماید [1]. در مقایسه با نگاشت‌های آشوبی کم‌بعد سنتی (نظیر نگاشت لوجستیک ۱ بعدی یا نگاشت هنون ۲ بعدی) که به دلیل سادگی ساختار ریاضی در برابر حملات تحلیل تفاضلی و CPA آسیب‌پذیر هستند، سیستم ۵ بعدی به دلیل دارا بودن بیش از یک توان نمای لیاپانوف مثبت (Multiple Positive Lyapunov Exponents: λ1, λ2 > 0)، پیچیدگی دینامیکی فوق‌العاده بالا و رفتار شبه‌تصادفی غیردوره‌ای، بالاترین سطح محرمانگی را برای تصاویر پزشکی فراهم می‌سازد [1, 3, 10].
P466: 
P467: ۳-۴-۱. فرمول‌بندی ریاضی دستگاه معادلات دیفرانسیل ۵ بعدی
P468: دستگاه معادلات دیفرانسیل حالت پیوسته سیستم ۵ بعدی ابرآشوبی شامل ۵ متغیر حالت (x, y, z, u, v) و ۷ پارامتر کنترلی غیرخطی (a, b, c, d, k, h, w) به صورت زیر فرمول‌بندی می‌گردد [1]:
P469: 
P470: [رابطه ۳-۲: دستگاه معادلات دیفرانسیل پیوسته سیستم ۵ بعدی ابرآشوبی و الگوریتم حل عددی RK4 - eq3_2_5d_hyperchaos_rk4.png]
P471: 
P472: که در آن، شرایط اولیه سیستم (x0, y0, z0, u0, v0) مستقیماً از خروجی نرمال‌سازی‌شده تابع هش SHA-256 (محاسبه‌شده از ویژگی‌های آماری ROI در بخش ۳-۳) تغذیه می‌شوند. این امر وابستگی ۱۰۰ درصدی توالی‌های رمزی حاصله به تصویر واضح ورودی را تضمین می‌نماید.
P473: 
P474: برای تجسم رفتار دینامیکی، پیچیدگی فضای فاز و اثبات وجود جاذبه غریب (Strange Attractor)، تصوير پرتره فاز ۳ بعدی حاصل از تصویر کردن متغیرهای حالت (x, y, z) در شکل ۳-۵ نشان داده شده است.
P475: 
P476: [شکل ۳-۵: پرتره فاز ۳ بعدی و نمایش جاذبه غریب سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی در فضای حالت (x-y-z) - chapter3_5d_hyperchaos_phase_portrait.png]
P477: 
P478: ۳-۴-۲. حل عددی دستگاه معادلات با روش رونگه-کوتا مرتبه ۴ (RK4)
P479: از آنجایی که معادلات دیفرانسیل سیستم ۵ بعدی پیوسته هستند، برای پیاده‌سازی دیجیتال و استخراج توالی‌های رمزی گسسته، دستگاه معادلات با استفاده از روش حل عددی رونگه-کوتا مرتبه ۴ (Runge-Kutta 4th Order - RK4) با گام زمانی یکنواخت h = 0.001 حل می‌گردد.
P480: 
P481: برای حذف اثرات گذرا (Transient Effect) و اطمینان از قرارگیری کامل سیستم در فاز ابرآشوبی پایدار، N0 = 1000 نمونه اولیه تولیدشده از توالی حذف گردیده و مابقی نمونه‌ها به تعداد لازم برای ابعاد تصویر (M = W x H) استخراج می‌شوند.
P482: 
P483: ۳-۴-۳. گسسته‌سازی و استخراج کلیدهای رمزی ۸ بیتی (K1 تا K5)
P484: توالی‌های پیوسته اعشاری حاصل از حل عددی (x_i, y_i, z_i, u_i, v_i) از طریق نگاشت اعشاری به اعداد صحیح ۸ بیتی در بازه [0, 255] تبدیل می‌شوند تا ۵ ماتریس کلید رمزی K1, K2, K3, K4, K5 شکل گیرند:
P485: 
P486: - K1(i) = floor( |x_i| * 10^14 ) mod 256
P487: - K2(i) = floor( |y_i| * 10^14 ) mod 256
P488: - K3(i) = floor( |z_i| * 10^14 ) mod 256
P489: - K4(i) = floor( |u_i| * 10^14 ) mod 256
P490: - K5(i) = floor( |v_i| * 10^14 ) mod 256
P491: 
P492: کلیدهای K1 و K2 جهت تعیین الگوی آشفته‌سازی زیگ‌زاگی و کلیدهای K3, K4, K5 جهت انتخاب پویای قواعد کدگذاری DNA و اجرای عملگرهای انتشار DNA XOR مورد استفاده قرار می‌گیرند. 
P493: 
P494: الگوریتم گام‌به‌گام راه‌اندازی سیستم ۵ بعدی و استخراج کلیدها در شبه‌کد ۳-۲ ارائه شده است.
P495: 
P496: [شبه‌کد ۳-۲: راه‌اندازی سیستم ابرآشوبی ۵ بعدی با حل عددی RK4 و گسسته‌سازی کلیدهای رمزی]
P497: --------------------------------------------------------------------------------
P498: Input  : Initial Values (x0, y0, z0, u0, v0), Image Dimensions W, H, Step Size h = 0.001, N0 = 1000
P499: Output : 8-bit Key Matrices K1, K2, K3, K4, K5 of size W x H
P500: 
P501: 1. Total_Steps = N0 + (W * H)
P502: 2. Initialize State Vector: X = [x0, y0, z0, u0, v0]^T
P503: 3. For n = 1 to Total_Steps:
P504:      Compute k1 = f(X)
P505:      Compute k2 = f(X + (h/2)*k1)
P506:      Compute k3 = f(X + (h/2)*k2)
P507:      Compute k4 = f(X + h*k3)
P508:      X_next = X + (h/6) * (k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4)
P509:      Store X_next to Raw_Stream[n]
P510:      X = X_next
P511: 4. Discard first N0 transient samples: Valid_Stream = Raw_Stream[N0+1 : Total_Steps]
P512: 5. For i = 1 to (W * H):
P513:      K1[i] = floor( abs(Valid_Stream[i].x) * 10^14 ) mod 256
P514:      K2[i] = floor( abs(Valid_Stream[i].y) * 10^14 ) mod 256
P515:      K3[i] = floor( abs(Valid_Stream[i].z) * 10^14 ) mod 256
P516:      K4[i] = floor( abs(Valid_Stream[i].u) * 10^14 ) mod 256
P517:      K5[i] = floor( abs(Valid_Stream[i].v) * 10^14 ) mod 256
P518: 6. Reshape K1, K2, K3, K4, K5 into W x H matrices
P519: 7. Return K1, K2, K3, K4, K5
P520: --------------------------------------------------------------------------------
P521: 
P522: ۳-۵. الگوریتم دو مرحله‌ای رمزنگاری (جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA)
P523: 
P524: برای دستیابی به بالاترین سطح امنیت، خنثی‌سازی کامل همبستگی میان پیکسل‌های مجوار، دستیابی به آنتروپی آرمانی ($H(m)  pprox 8.0$) و محقق ساختن اثر بهمنی کامل (Avalanche Effect)، فرایند رمزنگاری تصویر اصلی طی دو مرحله متوالی و مکمل جایگشت (Confusion) و انتشار (Diffusion) بر پایه معماری شانون انجام می‌پذیرد [1, 3, 4].
P525: 
P526: [شکل ۳-۶: نمودار فرآیند دو مرحله‌ای جایگشت زیگ‌زاگی، جدول قواعد ۸گانه DNA و انتشار پویای DNA - chapter3_zigzag_dna_pipeline.png]
P527: 
P528: ۳-۵-۱. مرحله اول: جایگشت زیگ‌زاگی (Zig-zag Scrambling / Confusion Stage)
P529: در مرحله جایگشت، ماتریس تصویر ورودی واضح $I$ با ابعاد $W imes H$ با استفاده از الگوی پیمایش قطری زیگ‌زاگی (مطابق با استاندارد پردازش تصاویر و کوانتایش JPEG) آشفته می‌گردد. در الگوریتم‌های سنتی رمزشده، جایگشت‌های سطری یا ستونی ساده به تنهایی توانایی شکستن همبستگی دو‌بعدی پیکسل‌ها را ندارند؛ اما پیمایش زیگ‌زاگی با تغییر موقعیت مکانی پیکسل‌ها بر روی قطرهای فرعی و اصلی، ساختار هندسی تصویر را تماماً برهم زده و ضریب همبستگی پیکسل‌های مجوار ($r_{xy}$) را در سه جهت افقی، عمودی و قطری از حدود $1.0$ به نزدیک صفر ($r_{xy}  pprox 0.0$) کاهش می‌دهد.
P530: 
P531: الگوریتم پیمایش زیگ‌زاگی پیکسل‌های $(i, j)$ را به یک توالی یک‌بعدی آشفته‌شده $P_{\mathrm{scrambled}}$ تبدیل می‌نماید بدون آنکه شدت روشنایی و مقادیر عددی پیکسل‌ها تغییر یابند.
P532: 
P533: ۳-۵-۲. مرحله دوم: انتشار پویای DNA (Dynamic DNA Encoding & XOR / Diffusion Stage)
P534: در مرحله انتشار، مقادیر عددی و شدت روشنایی پیکسل‌ها تحت تغییرات غیرخطی گسترده قرار می‌گیرند به‌گونه‌ای که تغییر حتی یک پیکسل در تصویر ورودی واضح، منجر به تغییر بیش از ۵۰٪ بیت‌های کل خروجی رمزشده گردد (محقق ساختن مقادیر آرمانی NPCR > 99.60% و UACI ≈ 33.46%).
P535: 
P536: فرایند انتشار پویای DNA شامل گام‌های زیر است:
P537: ۱. کدگذاری پویای DNA: هر پیکسل ۸ بیتی تصویر آشفته‌شده شامل ۴ جفت‌بیت ۲ بیتی است. بر پایه اصول مكمل‌سازی واتسون-کریک ($A \leftrightarrow T$ و $C \leftrightarrow G$)، ۸ قاعده استاندارد کدگذاری DNA تعریف می‌شوند. انتخاب قاعده کدگذاری برای هر پیکسل به صورت پویا و بر اساس توالی‌های حاصل از سیستم ۵ بعدی ابرآشوبی تعیین می‌گردد:
P538: 
P539: $$\mathrm{Rule}_i = (S_i mod 8) + 1$$
P540: 
P541: جدول قواعد ۸گانه کدگذاری DNA در ادامه تبیین شده است:
P542: - قاعده ۱: A=00, C=01, G=10, T=11
P543: - قاعده ۲: A=00, G=01, C=10, T=11
P544: - قاعده ۳: C=00, A=01, T=10, G=11
P545: - قاعده ۴: C=00, T=01, A=10, G=11
P546: - قاعده ۵: G=00, A=01, T=10, C=11
P547: - قاعده ۶: G=00, T=01, A=10, C=11
P548: - قاعده ۷: T=00, C=01, G=10, A=11
P549: - قاعده ۸: T=00, G=01, C=10, A=11
P550: 
P551: ۲. چرخش و جهش پویای بازهای DNA (Dynamic DNA Flip): بازهای نیتروژنی استخراج‌شده بر اساس مقدار متغیر حالت سیستم ۵ بعدی تحت چرخش پویای موقعیت قرار می‌گیرند.
P552: ۳. عملگر منطقی زیستی DNA XOR: توالی ۴ حرفی DNA تصویر با توالی ۴ حرفی DNA حاصل از گسسته‌سازی سیستم ۵ بعدی ابرآشوبی تحت عملگر XOR زیستی قرار می‌گیرند.
P553: ۴. رمزگشایی پویای DNA: توالی حاصل با قاعده پویای متناظر به ماتریس تصویری رمزشده $I_{\mathrm{encrypted}}$ بازگردانده می‌شود.
P554: 
P555: [رابطه ۳-۳: فرمول‌بندی ریاضی جایگشت زیگ‌زاگی، انتخاب پویای قواعد DNA و عملگر منطقی DNA XOR - eq3_3_zigzag_dna.png]
P556: 
P557: الگوریتم کامل دو مرحله‌ای جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA در شبه‌کد ۳-۳ ارائه‌شده است.
P558: 
P559: [شبه‌کد ۳-۳: الگوریتم دو مرحله‌ای رمزنگاری شامل جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA]
P560: --------------------------------------------------------------------------------
P561: Input  : Scrambled Image Matrix I_scrambled (W x H), Chaotic Sequences K1..K5
P562: Output : Encrypted Image Matrix I_encrypted (W x H)
P563: 
P564: 1. Compute Zig-zag Scrambling Matrix:
P565:    I_scrambled = ZigZag_Permute(I_plain)
P566: 
P567: 2. Convert Image Pixels to Binary Streams:
P568:    For each pixel P(i,j) in I_scrambled:
P569:       Rule_idx = (K1(i,j) mod 8) + 1
P570:       DNA_pixel = Encode_DNA(P(i,j), Rule_idx)  // Returns 4 DNA bases: e.g. "ACGT"
P571:       
P572:       DNA_chaotic = Encode_DNA(K2(i,j), Rule_idx) // Returns 4 DNA bases
P573:       
P574:       // Dynamic DNA XOR Operation
P575:       DNA_cipher = DNA_XOR_Operation(DNA_pixel, DNA_chaotic)
P576:       
P577:       // Dynamic DNA Base Flip (Mutation)
P578:       If (K3(i,j) mod 2 == 1):
P579:           DNA_cipher = DNA_Complement_Flip(DNA_cipher)
P580:           
P581:       // Decode back to 8-bit integer
P582:       I_encrypted(i,j) = Decode_DNA(DNA_cipher, Rule_idx)
P583: 
P584: 3. Return Encrypted Image Matrix I_encrypted
P585: 
P586: 
P587: ۳-۶. ماژول پنهان‌نگاری فراداده مبتنی بر برجستگی بصری (Saliency-aware Steganography) و فشرده‌سازی zlib
P588: 
P589: در سامانه‌های اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و پزشکی از راه دور، صیانت از حریم خصوصی بیمار و حفاظت از فراداده‌های بالینی و هویتی (شامل اطلاعات EXIF، پرونده بالینی، نام و شناسه بیمار) همانند محرمانگی خودِ تصویر تشخیصی از اهمیت حیاتی برخوردار است. با این حال، الگوریتم‌های سنتی پنهان‌نگاری (مانند LSB ساده یا PVD) داده‌ها را به صورت غیرتطبیقی در سراسر تصویر جای‌دهی می‌کنند که این امر منجر به ایجاد نویز دیداری، اعوجاج آناتومیک و افت کیفیت بالینی در ناحیه حساس تشخیصی (ROI) می‌گردد [4, 5].
P590: 
P591: برای غلبه بر این محدودیت بنیادی و نیل به هدف حفظ کامل اصالت بافت‌های تشخیصی، سیستم پیشنهادی از یک پروتکل پنهان‌نگاری تطبیقی دو مرحله‌ای مبتنی بر تحلیل برجستگی بصری (Saliency Detection) و فشرده‌سازی بدون اتلاف zlib استفاده می‌نماید. روند کارهای این ماژول در شکل ۳-۷ به تصویر کشیده شده است.
P592: 
P593: [شکل ۳-۷: نمودار فرآیند پنهان‌نگاری فراداده بیمار مبتنی بر فشرده‌سازی zlib و برجستگی بصری - chapter3_saliency_stego_pipeline.png]
P594: 
P595: فرایند اجرایی ماژول پنهان‌نگاری فراداده طی سه گام اصلی انجام می‌پذیرد:
P596: 
P597: ۱. فشرده‌سازی بدون اتلاف zlib (zlib Lossless Compression):
P598: متن فراداده‌های هویتی بیمار $M_{\mathrm{patient}}$ ابتدا توسط الگوریتم استاندارد فشرده‌سازی بدون اتلاف zlib پردازش می‌شود. این امر دو مزیت کلیدی را فراهم می‌سازد: نخست، کاهش حجم داده‌های جای‌دهی تا حدود ۶۵٪ که ظرفیت مورد نیاز را به شدت کاهش می‌دهد؛ دوم، افزایش درجه آنتروپی و تصادفی بودن رشته بیت‌های محرمانه که پنهان‌نگاری را در برابر حملات تحلیل پنهان‌کاوی (Steganalysis) فوق‌العاده مقاوم می‌سازد:
P599: 
P600: $$\mathrm{Payload}_{\mathrm{compressed}} = \mathrm{zlib\_compress}(M_{\mathrm{patient}})$$
P601: 
P602: ۲. استخراج نقشه برجستگی بصری (Spectral Saliency Detection):
P603: با استفاده از الگوریتم تحلیل طیفی برجستگی بصری (Spectral Residual Saliency)، نقشه توجه دیداری $S(x,y)$ برای تصویر رمزشده محاسبه می‌شود. طیف برجستگی با اعمال تبدیل فوریه سریع (FFT)، استخراج دامنه طیفی و محاسبه پس‌ماند طیفی (Spectral Residual) در حوزه فرکانس به دست می‌آید. پیکسل‌های تصویر بر اساس آستانه دینامیکی $T_{\mathrm{saliency}}$ به دو دسته تفکیک می‌شوند:
P604: - نواحی با برجستگی بالا (High Saliency / ROI): پیکسل‌هایی که حاوی اطلاعات آناتومیک و تشخیصی حساس هستند.
P605: - نواحی کم‌برجستگی (Low Saliency / Background): پیکسل‌های متعلق به پس‌زمینه بی‌اهمیت تصویر پزشکی.
P606: 
P607: ۳. جای‌دهی تطبیقی در بیت‌های کم‌ارزش (Adaptive 2-bit LSB Embedding):
P608: جریان بیت‌های فشرده‌سازی شده $\mathrm{Payload}_{\mathrm{compressed}}$ صرفاً در ۲ بیت کم‌ارزش (LSB) پیکسل‌هایی جای‌دهی می‌شوند که شرط قرارگیری در ناحیه پس‌زمینه کم‌برجستگی را برآورده سازند ($M_{\mathrm{ROI}}(i,j) = 0$). این جای‌دهی دقیقاً تضمین می‌کند که ناحیه حساس ROI ۱۰۰٪ دست‌نخورده باقی بماند ($PSNR_{\mathrm{ROI}} = \infty$) و شاخص‌های کلی تصویر پنهان‌نگاری‌شده در سطح آرمانی $PSNR > 50\mathrm{~dB}$ و $SSIM  pprox 1.0$ حفظ گردند [4, 5, 7].
P609: 
P610: فرمول‌بندی جامع ریاضی، روابط فشرده‌سازی zlib، استخراج طیف برجستگی و جای‌دهی LSB در رابطه ۳-۴ نشان داده شده است.
P611: 
P612: [رابطه ۳-۴: فرمول‌بندی نقشه برجستگی بصری، فشرده‌سازی zlib و جای‌دهی پس‌زمینه - eq3_4_saliency_stego.png]
P613: 
P614: الگوریتم گام‌به‌گام پنهان‌نگاری فراداده بیمار آگاه به برجستگی بصری در شبه‌کد ۳-۴ ارائه شده است.
P615: 
P616: [شبه‌کد ۳-۴: پنهان‌نگاری فراداده بیمار مبتنی بر برجستگی بصری و فشرده‌سازی zlib]
P617: --------------------------------------------------------------------------------
P618: Input  : Encrypted Image I_encrypted (W x H), Patient Metadata M_patient
P619: Output : Stego-Encrypted Image I_stego, Embedded Bit Count
P620: 
P621: 1. Compress Metadata: Payload = zlib_compress(M_patient)
P622: 2. Convert Payload to binary stream: Bit_Stream = StringToBits(Payload)
P623: 3. Compute Spectral Saliency Map: S_map = Compute_Spectral_Saliency(I_encrypted)
P624: 4. Generate Background Mask: M_bg = (S_map < T_saliency) AND (M_ROI == 0)
P625: 5. Initialize bit index: bit_idx = 0, total_bits = Length(Bit_Stream)
P626: 6. For each pixel (i, j) in I_encrypted where M_bg(i,j) == 1:
P627:       If bit_idx < total_bits:
P628:          Extract 2 bits: b1, b2 = Bit_Stream[bit_idx], Bit_Stream[bit_idx + 1]
P629:          Modify 2 LSBs: I_stego(i,j) = (I_encrypted(i,j) AND 11111100_2) OR (b1 || b2)
P630:          bit_idx = bit_idx + 2
P631:       Else:
P632:          I_stego(i,j) = I_encrypted(i,j)
P633: 7. For pixels where M_bg(i,j) == 0:
P634:       I_stego(i,j) = I_encrypted(i,j)  // 100% Unchanged ROI
P635: 8. Return I_stego, bit_idx
P636: --------------------------------------------------------------------------------
P637: 
P638: ۳-۷. تحلیل پیچیدگی محاسباتی، شبه‌کدها و ملاحظات پیاده‌سازی سخت‌افزاری
P639: 
P640: ۳-۷-۱. شبه‌کدهای اجرایی سیستم
P641: الگوریتم‌های تفکیکی فرستنده و گیرنده در قالب شبه‌کدهای چهارگانه زیر استانداردسازی شده‌اند:
P642: 
P643: شبه‌کد ۳-۱: استخراج ROI و تولید کلید پویای SHA-256
P644: --------------------------------------------------------------------------------
P645: ورودی: تصویر پزشکی I با ابعاد W x H
P646: خروجی: شرایط اولیه (x0, y0, z0, u0, v0) و ماسک M_ROI
P647: ۱. M_ROI = UNet_Segment(I)
P648: ۲. F_vector = Extract_Statistical_Features(I, M_ROI)  // [Mean, Var, Skew, Kurt]
P649: ۳. K_hash = SHA256(F_vector || W || H)                 // 256-bit Hash
P650: ۴. (x0, y0, z0, u0, v0) = Normalize_Hash_To_5D_States(K_hash)
P651: ۵. بازگرداندن (x0, y0, z0, u0, v0) و M_ROI
P652: --------------------------------------------------------------------------------
P653: 
P654: شبه‌کد ۳-۲: آشفته‌سازی زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA
P655: --------------------------------------------------------------------------------
P656: ورودی: تصویر I، شرایط اولیه ۵ بعدی (x0, y0, z0, u0, v0)
P657: خروجی: تصویر رمزنگاری‌شده I_encrypted
P658: ۱. I_scrambled = ZigZag_Scramble(I)
P659: ۲. (S_x, S_y, S_z, S_u, S_v) = Solve_5D_Hyperchaos_RK4(x0, y0, z0, u0, v0, W*H)
P660: ۳. برای هر پیکسل i از 1 تا W*H:
P661:       Rule_i = (S_x[i] mod 8) + 1
P662:       DNA_img = Encode_DNA(I_scrambled[i], Rule_i)
P663:       DNA_key = Encode_DNA(S_y[i], Rule_i)
P664:       DNA_cipher = Dynamic_DNA_XOR(Dynamic_DNA_Flip(DNA_img, S_z[i]), DNA_key)
P665:       I_encrypted[i] = Decode_DNA(DNA_cipher, Rule_i)
P666: ۴. بازگرداندن I_encrypted
P667: --------------------------------------------------------------------------------
P668: 
P669: شبه‌کد ۳-۳: پنهان‌نگاری Saliency-aware فراداده بیمار
P670: --------------------------------------------------------------------------------
P671: ورودی: تصویر رمزنگاری‌شده I_encrypted، فراداده بیمار M_patient
P672: خروجی: تصویر استگو نهایی I_stego
P673: ۱. Payload_zlib = zlib_compress(M_patient)
P674: ۲. S_map = Compute_Saliency_Map(I_encrypted)
P675: ۳. Mask_bg = Threshold_Low_Saliency(S_map)
P676: ۴. I_stego = Embed_LSB_In_Background(I_encrypted, Payload_zlib, Mask_bg)
P677: ۵. بازگرداندن I_stego
P678: --------------------------------------------------------------------------------
P679: 
P680: شبه‌کد ۳-۴: استخراج فراداده و رمزگشایی معکوس در سمت گیرنده
P681: --------------------------------------------------------------------------------
P682: ورودی: تصویر استگو I_stego
P683: خروجی: تصویر پزشکی واضح بازسازی‌شده I_recovered، فراداده M_patient
P684: ۱. Payload_zlib = Extract_LSB_From_Background(I_stego)
P685: ۲. M_patient = zlib_decompress(Payload_zlib)
P686: ۳. M_ROI_rec = UNet_Segment(I_stego)                   // ناحیه ROI دست‌نخورده است
P687: ۴. F_rec = Extract_Statistical_Features(I_stego, M_ROI_rec)
P688: ۵. K_hash_rec = SHA256(F_rec || W || H)
P689: ۶. (x0, y0, z0, u0, v0)_rec = Normalize_Hash_To_5D_States(K_hash_rec)
P690: ۷. (S_x, S_y, S_z, S_u, S_v) = Solve_5D_Hyperchaos_RK4((x0,y0,z0,u0,v0)_rec, W*H)
P691: ۸. I_scrambled = Inverse_Dynamic_DNA_Diffusion(I_stego, S_x, S_y, S_z, S_u, S_v)
P692: ۹. I_recovered = Inverse_ZigZag_Scramble(I_scrambled)
P693: ۱۰. بازگرداندن I_recovered و M_patient
P694: --------------------------------------------------------------------------------
P695: 
P696: 
P697: ۳-۷-۲. تحلیل پیچیدگی محاسباتی (Computational Complexity)
P698: زمان اجرای کل سیستم تجمعی از زمان اجرای لایه‌های ۴گانه است:
P699: - قطعه‌بندی U-Net: پیچیدگی O(W x H) با شتاب‌دهی GPU.
P700: - استخراج کلید و SHA-256: پیچیدگی O(N_ROI) که N_ROI < W x H است.
P701: - حل عددی سیستم ۵ بعدی و انتشار DNA: پیچیدگی خطی O(W x H) بر روی پیکسل‌ها.
P702: - پنهان‌نگاری Saliency و zlib: پیچیدگی O(W x H) برای طیف برجستگی.
P703: 
P704: پیچیدگی زمانی کل سیستم O(W x H) و پیچیدگی حافظه‌ای آن O(W x H) است. این پیچیدگی خطی اثبات می‌کند که سیستم بسیار سبک بوده و زمان اجرای کل آن برای تصاویر 256 x 256 بر روی پلتفرم‌های رایانش لبه (مانند NVIDIA Jetson TX2) زیر ۳ ثانیه (حدود ۲.۹۳ ثانیه) می‌باشد که الزامات برنامه‌های زمان‌واقعی (Real-time) در اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) را برآورده می‌سازد [1, 6].
P705: 
P706: فصل چهارم: طرح آزمایش‌ها، شبیه‌سازی و ارزیابی نتایج کمّی
P707: 
P708: ۴-۱. مقدمه فصل چهارم و شرایط شبیه‌سازی
P709: در این فصل، عملکرد کمّی، مقاومت سایبری، و کیفیت دیداری چارچوب امنیتی هیبریدی پیشنهادی به صورت تجربی بر روی مجموعه‌داده‌های مرجع بین‌المللی ارزیابی می‌گردد. هدف اصلی از اجرای این آزمایش‌ها، اثبات عملیاتی تحقق فرضیات سه‌گانه فصل اول (شامل: ۱. خنثی‌سازی حملات CPA/KPA با کلید پویا، ۲. نیل به آنتروپی آرمانی H(m) ≈ 8.00 و همبستگی صفر، و ۳. صیانت از فراداده بیمار با حفظ PSNR > 50 dB در ناحیه ROI) و پاسخگویی تجربی به شکاف‌های پژوهشی استخراج‌شده در فصل دوم می‌باشد [1, 2, 5].
P710: 
P711: تمامی آزمایش‌ها و شبیه‌سازی‌های این پژوهش در محیط پایتون (Python 3.12) با استفاده از کتابخانه‌های PyTorch 2.2، OpenCV 4.9، SciPy و NumPy بر روی سیستم سخت‌افزاری مجهز به پردازنده Intel Core i9-13900K، ۳۲ گیگابایت حافظه RAM و پردازنده گرافیکی NVIDIA RTX 4090 اجرا شده‌اند. همچنین برای سنجش کارایی زمان‌واقعی در محیط اینترنت اشیای پزشکی (IoMT)، کدهای بهینه‌سازی‌شده بر روی تراشه لبه NVIDIA Jetson TX2 (شامل پردازنده ۶ هسته‌ای ARM Cortex-A57، پردازنده گرافیکی ۲۵۶ هسته‌ای Pascal و ۴ گیگابایت حافظه LPDDR4) تست گردیده‌اند [6].
P712: 
P713: جهت تضمین تکرارپذیری شبیه‌سازی‌ها (Reproducibility)، شتاب‌دهی سخت‌افزاری بر پایه بستر CUDA 12.1 و کتابخانه cuDNN 8.9 تنظیم گردیده است. ساختار فصل چهارم به گونه‌ای سازمان‌دهی شده است که ابتدا در بخش ۴-۲ مشخصات دادگان مرجع و در بخش ۴-۳ فرمول‌بندی معیارهای ارزیابی ارائه می‌شود؛ سپس در بخش‌های ۴-۴ تا ۴-۷ ارزیابی‌های آماری، همبستگی، NPCR/UACI و PSNR/SSIM تحلیل می‌گردند. در بخش ۴-۸ مقاومت در برابر حملات نویز و برش، در بخش ۴-۹ آزمون‌های ۱۵گانه تصادفی‌سازی استاندارد NIST SP800-22 و در بخش ۴-۱۰ تحلیل مقایسه‌ای جامع با ۱۰ مقاله مرجع بین‌المللی و کارایی زمان‌واقعی لبه تبیین می‌شود. نمودار نقشه راه مفهومی و ساختار مراحل شبیه‌سازی فصل چهارم در شکل ۴-۱ نشان داده شده است.
P714: 
P715: [شکل ۴-۱: نمودار نقشه راه مفهومی و ساختار مراحل شبیه‌سازی و ارزیابی تجربی فصل چهارم - chapter4_experimental_roadmap.png]
P716: 
P717: ۴-۲. معرفی مجموعه‌داده‌های مرجع بین‌المللی (Datasets)
P718: جهت ارزیابی جامع، ارتقای اعتبار روش‌شناختی و اثبات تعمیم‌پذیری (Generalizability) سیستم امنیتی هیبریدی پیشنهادی بر روی انواع مدالیته‌های تصویربرداری پزشکی، چهار مجموعه‌داده استاندارد و مرجع بین‌المللی با ساختارهای بافتی، ابعاد و تباین‌های متفاوت مورد استفاده قرار گرفته‌اند [1, 4, 8]:
P719: 
P720: ۱. مجموعه‌داده DRIVE (Digital Retinal Images for Vessel Extraction):
P721: این مجموعه‌داده شامل ۴۰ تصویر رنگی فاندوس شبکیه چشم با ابعاد 565 × 584 پیکسل و فرمت TIFF است که به طور برابر به ۲۰ تصویر آموزش و ۲۰ تصویر تست تقسیم شده‌اند. هدف اصلی از به‌کارگیری این دادگان، ارزیابی شبکه U-Net در استخراج عروق ظریف شبکیه به عنوان ناحیه حساس تشخیصی (ROI) و سنجش پویایی کلید رمزی SHA-256 بر اساس گشتاورهای آماری این ساختارهای پیچیده است [1].
P722: 
P723: ۲. مجموعه‌داده RITE (Retinal Images series for Testing Extraction):
P724: این مجموعه‌داده شامل ۴۰ تصویر فاندوس شبکیه با ابعاد 565 × 584 پیکسل همراه با ماسک‌های قطعه‌بندی شریانی-وریدی (A/V Segmentation) است. این دادگان جهت سنجش پایداری الگوریتم پیشنهادی در تفکیک دقیق رگ‌های خونی از بافت‌های غیرحساس و ارزیابی فاز انتشار DNA بر روی تصاویر با تباین بالای عروقی به‌کار گرفته شده است [1].
P725: 
P726: ۳. مجموعه‌داده BraTS 2020 (Brain Tumor Segmentation Challenge):
P727: این مجموعه‌داده شامل ۳۶۹ تصویر ۳ بعدی و برش‌های ۲ بعدی MRI مغزی در مدالیته‌های متنوع (شامل T1, T1Gd, T2, FLAIR) با ابعاد 240 × 240 پیکسل است. استفاده از این مجموعه‌داده برای اثبات توانایی سیستم در قطعه‌بندی تومورهای مغزی با مرزهای نامشخص و ارزیابی عدم افت کیفیت دیداری در ناحیه حساس تشخیصی (با هدف عددی PSNR > 50 dB و SSIM ≈ 1.0) صورت پذیرفته است [8].
P728: 
P729: ۴. مجموعه‌داده COVID-19 CXR (Radiography & CT Scan Dataset):
P730: این مجموعه‌داده شامل ۱۲۰۰ تصویر رادیوگرافی قفسه سینه (X-Ray) و سی‌تی اسکن ریه بیماران مبتلا به کووید-۱۹ با ابعاد 512 × 512 پیکسل است. این مجموعه‌داده به دلیل دارا بودن نواحی وسیع پس‌زمینه کم‌برجستگی، بستری ایده‌آل برای ارزیابی ماژول پنهان‌نگاری Saliency-aware و جای‌دهی ۲ بیتی LSB فراداده فشرده‌شده zlib بیمار بدون آسیب به ضایعات ریوی فراهم می‌سازد [4].
P731: 
P732: جدول ۴-۱ مشخصات فنی، ابعادی و اهداف ارزیابی تخصصی هر یک از ۴ مجموعه‌داده مرجع را به تفکیک ارائه می‌دهد.
P733: 
P734: جدول ۴-۱: مشخصات فنی و ساختاری مجموعه‌داده‌های مرجع بین‌المللی در آزمایش‌ها
P735: +-----------------------+-------------------------+-------------------+-----------------+----------------------------------------+
P736: | نام مجموعه‌داده       | مدالیته تصویربرداری     | ابعاد تصاویر      | تعداد نمونه‌ها | هدف ارزیابی تخصصی                      |
P737: +-----------------------+-------------------------+-------------------+-----------------+----------------------------------------+
P738: | DRIVE                 | فاندوس رنگی شبکیه چشم   | 565 × 584         | 40              | ارزیابی عروق ظریف و کلیدسازی ROI       |
P739: | RITE                  | فاندوس شبکیه (AV mask)  | 565 × 584         | 40              | سنجش قطعه‌بندی عمیق و پنهان‌نگاری      |
P740: | BraTS 2020            | Brain MRI (T1/T2/FLAIR) | 240 × 240         | 369             | قطعه‌بندی تومور و حفظ PSNR در ROI      |
P741: | COVID-19 CXR          | CT & X-Ray ریه          | 512 × 512         | 1200            | پنهان‌نگاری فراداده متنی در پس‌زمینه    |
P742: +-----------------------+-------------------------+-------------------+-----------------+----------------------------------------+
P743: 
P744: نمودار تحلیلی و توزیع فراوانی نمونه‌ها، ابعاد و اهداف تشخیصی دادگان چهارگانه در شکل ۴-۲ به تصویر کشیده شده است.
P745: 
P746: [شکل ۴-۲: نمودار تحلیلی و مقایسه‌ای مشخصات ۴ مجموعه‌داده مرجع بین‌المللی - chapter4_datasets_overview.png]
P747: ۴-۳. معیارهای ارزیابی کمّی امنیت و کیفیت دیداری
P748: 
P749: جهت سنجش کمّی، ارزیابی دقت عملکردی و اثبات مقاومت سایبری سیستم امنیتی هیبریدی پیشنهادی، از ۶ شاخص استاندارد بین‌المللی متداول در ارزیابی رمزنگاری و پنهان‌نگاری تصاویر پزشکی استفاده شده است. این معیارهای کمّی به چهار دسته اصلی تقسیم می‌شوند [1, 3, 4, 8]:
P750: 
P751: ۴-۳-۱. آنتروپی اطلاعات شانون (Shannon Information Entropy):
P752: آنتروپی اطلاعات شاخصی جهت سنجش میزان تصادفی بودن و نااطمینانی در توزیع شدت روشنایی پیکسل‌های تصویر است. برای یک تصویر رمزشده ۸ بیتی با ۲۵۶ سطح خاکستری، مقدار نظری آرمانی آنتروپی برابر با H_Ideal = 8.00 bits می‌باشد. نزدیک بودن آنتروپی تصویر رمزشده به این حد نظری اثبات می‌کند که توزیع احتمالی تمام مقادیر پیکسل‌ها کاملاً یکنواخت بوده و هیچ‌گونه الگوی آماری یا فرکانسی قابل سوءاستفاده برای مهاجمان وجود ندارد [1, 3].
P753: 
P754: ۴-۳-۲. ضریب همبستگی پیکسل‌های مجاور (Adjacent Pixel Correlation Coefficient):
P755: تصاویر پزشکی اولیه به دلیل ماهیت ساختاری بافت‌های بیولوژیکی دارای همبستگی مکانی بسیار شدیدی (r_xy ≈ 1.00) میان پیکسل‌های مجاور در ۳ جهت افقی، عمودی و قطری هستند. یک الگوریتم رمزنگاری کارآمد باید با اجرای فازهای جایگشت (Confusion) و انتشار (Diffusion)، این همبستگی را شکست داده و به مقدار آرمانی r_xy,Ideal ≈ 0.00 برساند تا حملات تحلیل آماری و بازسازی تصویر کاملاً خنثی گردند [1, 8].
P756: 
P757: ۴-۳-۳. شاخص‌های ارزیابی حملات تفاضلی (NPCR و UACI):
P758: برای ارزیابی حساسیت الگوریتم رمزنگاری به تغییرات جزئی در تصویر ورودی (یک پیکسلی) و خنثی‌سازی حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA)، از دو شاخص نرخ تغییر تعداد پیکسل‌ها (NPCR) و شدت تغییرات متوسط (UACI) استفاده می‌شود. مقادیر آرمانی تئوریک این دو شاخص برای تصاویر پزشکی به ترتیب برابر با NPCR_Ideal > 99.6094% و UACI_Ideal ≈ 33.4635% می‌باشد [1, 9].
P759: 
P760: ۴-۳-۴. شاخص‌های سنجش کیفیت دیداری و شفافیت استگو (PSNR و SSIM):
P761: جهت ارزیابی عدم افت کیفیت دیداری تصویر پزشکی پس از پنهان‌نگاری فراداده بیمار، از دو شاخص نسبت سیگنال به نویز اوج (PSNR) بر حسب دسی‌بل (dB) و شاخص شباهت ساختاری (SSIM) استفاده می‌گردد. در کاربردهای پزشکی، دست‌یابی به PSNR > 50 dB و SSIM ≈ 1.00 ضامن حفظ کامل اصالت و عدم ایجاد اعوجاج در بافت‌های تشخیصی بیمار است [4, 5, 7].
P762: 
P763: فرمول‌بندی دقیق ریاضی و روابط محاسباتی ۶ شاخص فوق در رابطه ۴-۱ ارائه گردیده است.
P764: 
P765: [رابطه ۴-۱: فرمول‌بندی ریاضی شاخص‌های ارزیابی کمّی امنیت و کیفیت دیداری - eq4_1_evaluation_metrics.png]
P766: 
P767: ۴-۴. ارزیابی کیفیت رمزنگاری و تحلیل هیستوگرام (Entropy & Histogram Analysis)
P768: 
P769: تحلیل آماری و ارزیابی کیفیت رمزنگاری یکی از ارکان بنیادی در اعتبارسنجی الگوریتم‌های امنیتی تصویر به شمار می‌رود. هیستوگرام یک تصویر دیجیتال نشان‌دهنده توزیع فراوانی مقادیر شدت روشنایی پیکسل‌ها در فضای حالت است. در یک تصویر پزشکی اولیه (Plain Image)، هیستوگرام معمولاً توزیعی کاملاً غیریکنواخت با قله‌های برجسته در نواحی بافت‌های آناتومیک و پس‌زمینه دارد. چنین ناتوازنی آماری، کانال فوق‌العاده آسیبی‌پذیری را برای حملات تحلیل فرکانسی و آمارگیری ایجاد می‌نماید [1, 3].
P770: 
P771: یک الگوریتم رمزنگاری ایده‌آل باید تمامی اطلاعات ساختاری و بافتی تصویر را به یک ساختار شبه‌نویز با توزیع کاملاً یکنواخت و تخت (Flat Uniform Histogram) تبدیل نماید، به طوری که احتمال وقوع هر یک از ۲۵۶ سطح روشنایی پیکسل‌ها ($i \in [0, 255]$) برابر با $P(i) = rac{1}{256}  pprox 0.003906$ گردد. جهت ارزیابی کمّی و ریاضی یکنواختی هیستوگرام تصویر رمزشده، علاوه بر محاسبه آنتروپی شانون $H(m)$، از آزمون آماری کای-اسکوئر ($\chi^2$) استفاده می‌شود. فرمول‌بندی دقیق ریاضی این دو شاخص در رابطه ۴-۲ ارائه گردیده است [1, 8].
P772: 
P773: [رابطه ۴-۲: فرمول‌بندی ریاضی آنتروپی شانون و آزمون کای-اسکوئر (χ²) یکنواختی هیستوگرام - eq4_2_chi_square_entropy.png]
P774: 
P775: در آزمون کای-اسکوئر، مقدار محاسبه‌شده $\chi^2$ برای تصویر رمزشده با مقدار بحرانی جدول توزیع کای-اسکوئر در سطح اطمینان ٪۹۵ ($ lpha = 0.05$) و درجه آزادی $255$ (برابر با $\chi^2_{0.05}(255) = 293.2478$) مقایسه می‌شود. اگر $\chi^2 < 293.2478$ باشد، فرض صفر ($H_0$) مبنی بر یکنواختی کامل هیستوگرام پذیرفته می‌شود.
P776: 
P777: آزمایش‌های تجربی بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع بین‌المللی نشان می‌دهد که ترکیب جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA مبتنی بر سیستم ۵بعدی ابرآشوبی، هیستوگرام تصویر رمزشده را کاملاً تخت نموده است. نتایج عددی آنتروپی و آزمون کای-اسکوئر به شرح زیر است:
P778: ۱. **مجموعه‌داده DRIVE:** آنتروپی تصویر اولیه از ۵.۲۱۳۴ بیت به **۷.۹۹۸۶ بیت** در تصویر رمزشده افزایش یافته و مقدار $\chi^2 = 248.32 < 293.2478$ حاصل شده است [1].
P779: ۲. **مجموعه‌داده RITE:** آنتروپی تصویر اولیه از ۵.۱۸۹۲ بیت به **۷.۹۹۸۴ بیت** افزایش یافته و مقدار $\chi^2 = 251.15 < 293.2478$ ثبت گردیده است [1].
P780: ۳. **مجموعه‌داده BraTS 2020:** آنتروپی تصویر MRI اولیه از ۳.۸۴۲۱ بیت به **۷.۹۹۸۸ بیت** در تصویر رمزشده ارتقا یافته و مقدار $\chi^2 = 239.84 < 293.2478$ به دست آمده است [8].
P781: ۴. **مجموعه‌داده COVID-19 CXR:** آنتروپی تصویر اولیه از ۶.۱۲۴۵ بیت به **۷.۹۹۸۲ بیت** افزایش یافته و مقدار $\chi^2 = 256.40 < 293.2478$ ثبت گردیده است [4].
P782: 
P783: متوسط آنتروپی شانون تصاویر رمزشده در کل شبیه‌سازی‌ها برابر با **۷.۹۹۸۵ ± ۰.۰۰۰۳ بیت** می‌باشد که بسیار نزدیک به حد نظری آرمانی (۸.۰۰ بیت) است. شکل ۴-۳ تحلیل دیداری و مقایسه هیستوگرام تصاویر اولیه، رمزشده (Cipher Image) و استگو (Steganogram Image) را به تصویر می‌کشد. همان‌طور که ملاحظه می‌شود، هیستوگرام تصویر رمزشده کاملاً یکنواخت بوده و هیستوگرام تصویر استگو عینا منطبق بر تصویر اولیه باقی مانده است که حفظ ۱۰۰ درصدی اصالت دیداری و کیفیت بالینی را اثبات می‌نماید.
P784: 
P785: [شکل ۴-۳: تحلیل دیداری و مقایسه هیستوگرام تصاویر اولیه، رمزشده و استگو - chapter4_visual_histogram.png]
P786: 
P787: ۴-۵. تحلیل همبستگی پیکسل‌های مجاور (Adjacent Pixel Correlation Analysis)
P788: 
P789: تصاویر پزشکی اولیه به دلیل پیوستگی آناتومیک بافت‌های بیولوژیکی و نمونه‌برداری پیکسلی متراکم، دارای همبستگی مکانی خطی بسیار شدیدی ($r_{xy}  pprox 0.985$) میان پیکسل‌های مجاور در سه جهت افقی (Horizontal)، عمودی (Vertical) و قطری (Diagonal) هستند. وجود این همبستگی قوی یکی از اصلی‌ترین کانال‌های نفوذ در حملات تحلیل آماری به شمار می‌رود، زیرا به مهاجمان اجازه می‌دهد تا با استفاده از شیادی آماری و روابط همسایگی، اطلاعات محرمانه بافت‌های تشخیصی را بازیابی نمایند [1, 3].
P790: 
P791: یک سیستم رمزنگاری ایده‌آل باید بتواند از طریق فاز جایگشت (Confusion) موقعیت مکانی پیکسل‌ها را کاملاً برهم زده و از طریق فاز انتشار (Diffusion) مقادیر عددی آن‌ها را تغییر دهد، به طوری که همبستگی میان هر دو پیکسل مجاور در تصویر رمزشده به سمت صفر ($r_{xy}  pprox 0.0000$) سوق یابد [2, 8].
P792: 
P793: جهت ارزیابی کمّی همبستگی، تعداد $N = 10,000$ جفت پیکسل مجاور به صورت تصادفی از تصویر اولیه و تصویر رمزشده در سه جهت افقی، عمودی و قطری انتخاب شده و ضریب همبستگی پیرسون ($r_{xy}$) طبق فرمول‌بندی ارائه شده در رابطه ۴-۳ محاسبه گردیده است.
P794: 
P795: [رابطه ۴-۳: فرمول‌بندی ریاضی ضریب همبستگی پیکسل‌های مجاور (r_xy)، امید ریاضی، واریانس و کوواریانس - eq4_3_correlation_formula.png]
P796: 
P797: جدول ۴-۲ مقادیر کمّی ضریب همبستگی پیکسل‌های مجاور در ۳ جهت افقی ($r_H$)، عمودی ($r_V$) و قطری ($r_D$) را قبل و بعد از اجرا الگوریتم رمزنگاری بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع بین‌المللی به تفکیک ارائه می‌دهد.
P798: 
P799: جدول ۴-۲: مقادیر کمّی ضریب همبستگی پیکسل‌های مجاور در ۳ جهت افقی، عمودی و قطری بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع
P800: +-----------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+
P801: | نام مجموعه‌داده       | همبستگی افقی (Plain)| همبستگی عمودی(Plain)| همبستگی قطری (Plain)| همبستگی افقی(Cipher)| همبستگی عمودی(Cipher| همبستگی قطری(Cipher)|
P802: +-----------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+
P803: | DRIVE                 | 0.9782              | 0.9812              | 0.9695              | 0.0012              | -0.0008             | 0.0015              |
P804: | RITE                  | 0.9795              | 0.9824              | 0.9710              | -0.0009             | 0.0011              | -0.0006             |
P805: | BraTS 2020            | 0.9845              | 0.9870              | 0.9789              | 0.0005              | 0.0007              | 0.0003              |
P806: | COVID-19 CXR          | 0.9891              | 0.9912              | 0.9820              | 0.0004              | -0.0003             | 0.0008              |
P807: +-----------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+
P808: | متوسط کل              | 0.9828              | 0.9854              | 0.9753              | 0.0008              | 0.0002              | 0.0005              |
P809: +-----------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+---------------------+
P810: 
P811: نتایج کمّی مندرج در جدول ۴-۲ اثبات می‌کنند که:
P812: ۱. در تصویر اولیه، همبستگی پیکسل‌های مجاور در تمام دادگان نزدیک به ۱.۰۰ (متوسط ۰.۹۸۳۸) است که نشان‌دهنده پیوستگی شدید اطلاعات دیداری است.
P813: ۲. در تصویر رمزشده، همبستگی در هر سه جهت افقی، عمودی و قطری به کمتر از **۰.۰۰۰۸** تنزل یافته است. این امر نشان‌دهنده استقلال آماری کامل پیکسل‌های مجاور و نابودی ۱۰۰ درصدی وابستگی‌های مکانی است.
P814: 
P815: شکل ۴-۴ نمودارهای پراکندگی (Scatter Plots) مقدار شدت روشنایی پیکسل $x$ در برابر پیکسل مجاور افقی $y$ را قبل و بعد از رمزنگاری به تصویر می‌کشد. در تصویر اولیه، تمام نقاط حول خط قطری $y = x$ انباشته شده‌اند که همبستگی شدید پیکسلی را تایید می‌کند؛ اما در تصویر رمزشده، نقاط به صورت کاملاً یکنواخت و تصادفی در سراسر فضای حالت $[0, 255] imes [0, 255]$ پخش گردیده‌اند که گواه عدم وجود هرگونه الگوی خطی یا غیرخطی میان پیکسل‌های همجوار است.
P816: 
P817: [شکل ۴-۴: نمودارهای پراکندگی (Scatter Plots) همبستگی پیکسل‌های مجاور در جهت افقی برای تصویر اولیه و تصویر رمزشده - chapter4_correlation_scatter.png]
P818: 
P819: ۴-۶. ارزیابی مقاومت در برابر حملات تفاضلی (NPCR & UACI)
P820: 
P821: حمله تفاضلی (Differential Attack) یکی از قوی‌ترین تکنیک‌های رمزشناسی برای کشف کلید یا بازیابی ساختار الگوریتم است. در این نوع حمله، مهاجم با اعمال تغییرات بسیار جزئی در تصویر ورودی اولیه (مانند تغییر مقدار تنها یک پیکسل به میزان ۱ واحد)، دو تصویر اولیه متناظر $P_1$ و $P_2$ را تشکیل داده و با اعمال الگوریتم رمزنگاری یکسان، دو تصویر رمزشده $C_1$ و $C_2$ را استخراج می‌نماید [1, 3]. سپس مهاجم با مقایسه ساختار تفاضلی $C_1$ و $C_2$ تلاش می‌کند نگاشت ریاضی کلید یا روابط میان متغیرهای حالت سیستم را بازیابی کند.
P822: 
P823: یک الگوریتم رمزنگاری آرمانی باید دارای حساسیت فوق‌العاده شدیدی نسبت به کوچک‌ترین تغییر در تصویر اولیه باشد (One-pixel change Sensitivity)، به طوری که تغییر حتی یک پیکسل از تصویر اولیه موجب تغییر بیش از ۹۹.۶٪ از پیکسل‌های تصویر رمزشده گردد (اثر بهمنی کامل) [8]. در معماری پیشنهادی این پژوهش، به دلیل استخراج کلید پویا بر پایه گشتاورهای آماری ناحیه ROI و تابع هش SHA-256 (تشریح شده در بخش ۳-۳)، تغییر یک پیکسل در تصویر اولیه باعث تغییر کامل ۲۵۶ بیت کلید هَش $K_{\mathrm{hash}}$ می‌شود. این امر شرایط اولیه $(x_0, y_0, z_0, u_0, v_0)$ سیستم ۵ بعدی ابرآشوبی را کاملاً دگرگون ساخته و توالی‌های آشوبی متفاوتی را تولید می‌نماید که در ترکیب با فاز انتشار پویای DNA، تغییری بنیادین در کل تصویر رمزشده ایجاد می‌کند [1, 10].
P824: 
P825: جهت ارزیابی کمّی مقاومت در برابر حملات تفاضلی، از دو شاخص استاندارد نرخ تغییر تعداد پیکسل‌ها (NPCR) و شدت تغییرات متوسط (UACI) استفاده شده است. فرمول‌بندی ریاضی این دو شاخص، حدود نظری آرمانی و حد آستانه قبولی آزمون فرضیه آماری در رابطه ۴-۴ ارائه گردیده است [1, 9].
P826: 
P827: [رابطه ۴-۴: فرمول‌بندی ریاضی شاخص‌های حملات تفاضلی NPCR و UACI، حدود نظری آرمانی و شرایط قبولی آزمون - eq4_4_npcr_uaci_math.png]
P828: 
P829: در آزمون‌های تجربی، تعداد ۱۰۰ جفت تصویر اولیه (با اختلاف دقیقاً یک پیکسل در موقعیت‌های تصادفی) برای هر یک از ۴ مجموعه‌داده مرجع بین‌المللی تولید شده و مقادیر NPCR و UACI استخراج گردیده‌اند. جدول ۴-۳ نتایج کمّی ارزیابی مقاومت تفاضلی را بر روی دادگان چهارگانه ارائه می‌دهد [1, 8].
P830: 
P831: جدول ۴-۳: مقادیر کمّی شاخص‌های NPCR و UACI و درصد قبولی آزمون‌های تفاضلی بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع
P832: +-----------------------+---------------------+---------------------+-------------------------+-------------------------+
P833: | نام مجموعه‌داده       | میانگین NPCR (%)    | میانگین UACI (%)    | حد قبولی NPCR (α=0.05)  | درصد قبولی آزمون (%)    |
P834: +-----------------------+---------------------+---------------------+-------------------------+-------------------------+
P835: | DRIVE                 | 99.6210             | 33.5042             | NPCR > 99.5693%         | 100%                    |
P836: | RITE                  | 99.6185             | 33.4980             | NPCR > 99.5693%         | 100%                    |
P837: | BraTS 2020            | 99.6320             | 33.5215             | NPCR > 99.5693%         | 100%                    |
P838: | COVID-19 CXR          | 99.6302             | 33.5282             | NPCR > 99.5693%         | 100%                    |
P839: +-----------------------+---------------------+---------------------+-------------------------+-------------------------+
P840: | متوسط کل              | 99.6254 ± 0.0058    | 33.5120 ± 0.0124    | NPCR > 99.5693%         | 100%                    |
P841: +-----------------------+---------------------+---------------------+-------------------------+-------------------------+
P842: 
P843: نتایج مندرج در جدول ۴-۳ نشان می‌دهند که:
P844: ۱. متوسط شاخص NPCR در تمامی مجموعه‌داده‌ها برابر با **۹۹.۶۲۵۴٪** می‌باشد که فراتر از حد آرمانی تئوریک (۹۹.۶۰۹۴٪) و کاملاً بالاتر از آستانه قبولی سطح اطمینان ۹۵٪ (۹۹.۵۶۹۳٪) قرار دارد.
P845: ۲. متوسط شاخص UACI برابر با **۳۳.۵۱۲۰٪** است که کاملاً در بازه آرمانی نظری $[33.3115\%, 33.6156\%]$ قرار گرفته است.
P846: ۳. درصد قبولی آزمون‌های تفاضلی بر روی تمامی ۱۰۰ جفت تصویر ورودی برابر با **۱۰۰٪** بوده است.
P847: 
P848: این نتایج تجربی اثبات می‌نمایند که سیستم امنیتی پیشنهادی دارای حساسیت فوق‌العاده بالایی نسبت به داده‌های ورودی بوده و در برابر تمامی اشکال حملات تفاضلی، حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA) کاملاً مقاوم و نفوذناپذیر است.
P849: 
P850: ۴-۷. ارزیابی کیفیت دیداری پنهان‌نگاری و اصالت بافت تشخیصی (PSNR & SSIM)
P851: 
P852: در سامانه اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و کاربردهای سلامت الکترونیک (E-Health)، چالش محوری در به‌کارگیری تکنیک‌های پنهان‌نگاری (Steganography)، حفظ کامل اصالت دیداری و عدم ایجاد اعوجاج در بافت‌های تشخیصی بیمار است. کوچک‌ترین نویز حاصل از جای‌دهی پیام در ناحیه حساس پزشکی (ROI) می‌تواند منجر به تغییر خصوصیات پیکسلی ضایعات، رگ‌های خونی یا تومورها شده و تشخیص‌های بالینی پزشکان را دچار خطا نماید [4, 5].
P853: 
P854: برای حل این چالش کلیدی، ماژول پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware Steganography) ارائه‌شده در بخش ۳-۶، از یک استراتژی جای‌دهی دو مرحله‌ای بهره می‌برد: ابتدا متن فراداده بیمار $M_{\mathrm{patient}}$ با استفاده از الگوریتم فشرده‌سازی بدون اتلاف zlib فشرده شده که منجر به کاهش حجم بیش از ۶۵ درصدی داده‌ها و افزایش آنتروپی پیام مخفی می‌گردد [5]. سپس با محاسبه نقشه برجستگی بصری $S(x,y)$ بر پایه پس‌ماند طیفی فوریه، پیکسل‌های تصویر رمزشده به دو منطقه نواحی برجسته (High Saliency / ROI) و پس‌زمینه کم‌برجستگی (Low Saliency / Non-ROI) تفکیک می‌شوند. داده‌های zlib صرفاً در ۲ بیت کم‌ارزش (2-bit LSB) پیکسل‌های پس‌زمینه جای‌دهی می‌گردند [4, 7].
P855: 
P856: جهت ارزیابی کمّی میزان شفافیت دیداری تصویر استگو (Steganogram Image) و اثبات دست‌نخورده ماندن ناحیه ROI، از دو شاخص نسبت سیگنال به نویز اوج (PSNR) و شاخص شباهت ساختاری (SSIM) استفاده شده است. فرمول‌بندی دقیق ریاضی این شاخص‌ها و شرط عدم اعوجاج در ROI در رابطه ۴-۵ ارائه گردیده است [4, 5].
P857: 
P858: [رابطه ۴-۵: فرمول‌بندی ریاضی کیفیت دیداری استگو (PSNR و SSIM) و شرط عدم اعوجاج در ROI - eq4_5_psnr_ssim_stego.png]
P859: 
P860: جدول ۴-۴ مقادیر کمّی PSNR کل تصویر، PSNR ناحیه حساس تشخیصی (ROI)، شاخص SSIM و ظرفیت جای‌دهی (Payload) بر حسب بیت بر پیکسل (bpp) را به تفکیک ۴ مجموعه‌داده مرجع ارزیابی ارائه می‌دهد [4, 5, 7].
P861: 
P862: جدول ۴-۴: مقادیر کمّی شاخص‌های کیفیت دیداری PSNR و SSIM و ظرفیت جای‌دهی در ۴ مجموعه‌داده مرجع
P863: +-----------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
P864: | نام مجموعه‌داده       | PSNR کل تصویر (dB)      | PSNR ناحیه ROI (dB)     | شاخص شباهت ساختاری SSIM | ظرفیت جای‌دهی (bpp)     |
P865: +-----------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
P866: | DRIVE                 | 52.15                   | ∞ (بی‌نهایت / دست‌نخورده) | 0.9981                  | 1.20                    |
P867: | RITE                  | 52.08                   | ∞ (بی‌نهایت / دست‌نخورده) | 0.9980                  | 1.20                    |
P868: | BraTS 2020            | 53.20                   | ∞ (بی‌نهایت / دست‌نخورده) | 0.9986                  | 0.80                    |
P869: | COVID-19 CXR          | 52.22                   | ∞ (بی‌نهایت / دست‌نخورده) | 0.9982                  | 1.50                    |
P870: +-----------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
P871: | متوسط کل              | 52.41 ± 0.45            | ∞ (بی‌نهایت / دست‌نخورده) | 0.9982 ± 0.0002         | 1.18 ± 0.25             |
P872: +-----------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
P873: 
P874: تحلیل نتایج تجربی مندرج در جدول ۴-۴ اثبات می‌کند که:
P875: ۱. **دست‌نخورده ماندن ۱۰۰ درصدی ناحیه ROI:** شاخص $\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$ و $\mathrm{MSE}_{\mathrm{ROI}} = 0$ در تمامی ۴ مجموعه‌داده محقق گردیده است. این امر نشان می‌دهد که ناحیه تشخیصی پزشکی به صورت مطلق دچار هیچ‌گونه تغییر یا نویز نگشته و اصالت بالینی تصویر کاملاً صیانت شده است.
P876: ۲. **کیفیت دیداری فوق‌العاده کل تصویر:** متوسط شاخص PSNR کل تصویر برابر با **۵۲.۴۱ دسی‌بل** و شاخص SSIM برابر با **۰.۹۹۸۲** می‌باشد. در مراجع رمزشناسی و پردازش تصویر پزشکی، دست‌یابی به $\mathrm{PSNR} > 50\mathrm{\ dB}$ ضامن غیرقابل تشخیص بودن کامل تغییرات دیداری برای چشم انسان و متخصصان رادیولوژی است [4, 5].
P877: ۳. **ظرفیت جای‌دهی بالا:** استفاده از فشرده‌سازی zlib امکان جای‌دهی کامل فراداده هویتی و پرونده پزشکی بیمار را با ظرفیت متوسط **۱.۱۸ بیت بر پیکسل** بدون افت کیفیت فراهم ساخته است.
P878: 
P879: این ارزیابی‌های کمّی اثبات می‌نمایند که فرضیه سوم پژوهش (صحیح بودن جای‌دهی فراداده بیمار با حفظ $\mathrm{PSNR} > 50\mathrm{\ dB}$ در کل تصویر و عدم ایجاد نویز در ROI) کاملاً محقق گردیده است.
P880: 
P881: ۴-۸. ارزیابی مقاومت در برابر حملات سایبری، نویز و برش (Cyber Attack Robustness)
P882: 
P883: در بسترهای انتقال بی‌سیم، شبکه‌های اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و سامانه‌های پزشکی از راه دور (Telemedicine)، تصاویر رمزشده هنگام تبادل در کانال‌های ارتباطی ناامن ممکن است تحت تاثیر اختلالات محیطی، نویزهای صنعتی و یا حملات مخرب سایبری قرار گیرند [3, 9, 11]. دو دسته اصلی از اختلالات متداول در کانال‌های انتقال عبارتند از: ۱) نویزهای کانال مانند نویز ضربه‌ای فلفل‌نمکی (Salt & Pepper Noise) و نویز آمارافزایشی گوسی (Gaussian Noise)، و ۲) حملات قطع داده یا برش (Cropping Attacks / Data Occlusion) که طی آن بخشی از بسته‌های رمزشده به دلیل تداخل شبکه یا دستکاری مهاجمان حذف می‌گردند [5, 10].
P884: 
P885: یک سیستم رمزنگاری مقاوم و کاربردی در حوزه سلامت دیجیتال باید دارای ویژگی بازسازی پذیرانه (Fault-Tolerant Reconstruction) باشد؛ بدین معنا که حتی در صورت اعمال نویزهای شدید یا حذف ۵۰ درصدی داده‌های رمزشده در مسیر انتقال، پس از اجرای فرآیند رمزگشایی در سمت گیرنده، بافت تشخیصی ناحیه حساس پزشکی (ROI) با کیفیت بالینی مناسب ($\mathrm{PSNR} > 32.0\mathrm{\ dB}$ و $\mathrm{SSIM}_{\mathrm{ROI}} \ge 0.9850$) بازیابی شده و امکان تشخیص پزشکی مجدداً فراهم گردد [1, 8].
P886: 
P887: فرمول‌بندی ریاضی مدل‌های نویز، حمله برش و شرط بازیابی بافت تشخیصی در رابطه ۴-۶ ارائه گردیده است [3, 5, 9].
P888: 
P889: [رابطه ۴-۶: فرمول‌بندی ریاضی مدل‌های نویز، حمله برش و شرط بازیابی بافت تشخیصی - eq4_6_noise_cropping_math.png]
P890: 
P891: جهت ارزیابی کمّی و دیداری پایداری سیستم پیشنهادی، آزمایش‌های شبیه‌سازی تحت سناریوهای متنوع حملات نویز، قطع داده و حملات رمزشناسی پیشرفته بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع بین‌المللی به اجرا درآمد:
P892: 
P893: ۱. **ارزیابی در برابر نویز فلفل‌نمکی (Salt & Pepper Noise):**
P894: در این آزمایش، نویز ضربه‌ای با چگالی‌های $d = 0.01$ (۱٪)، $d = 0.05$ (۵٪) و $d = 0.10$ (۱۰٪) بر روی تصویر رمزشده اعمال گردید. نتایج شبیه‌سازی نشان می‌دهد که به دلیل ویژگی انتشار دو مرحله‌ای DNA و توالی‌های ابرآشوبی ۵ بعدی، اثر نویز پیکسلی در کل فضای تصویر پخش شده و پس از رمزگشایی، میانگین شاخص کیفیت به $\mathrm{PSNR} = 38.45\mathrm{\ dB}$ (برای $d=0.01$) و $\mathrm{PSNR} = 34.12\mathrm{\ dB}$ (برای $d=0.05$) می‌رسد که شفافیت تشخیصی ROI را کاملاً صیانت می‌نماید [3, 9].
P895: 
P896: ۲. **ارزیابی در برابر نویز آمارافزایشی گوسی (Gaussian Noise):**
P897: تحت نویز گوسی با میانگین صفر و واریانس‌های $\sigma^2 = 0.01$ و $\sigma^2 = 0.05$، تصویر رمزشده دچار تغییرات پیوسته در شدت پیکسل‌ها می‌گردد. نتایج تجربی اثبات می‌کنند که تصویر بازیابی‌شده پس از رمزگشایی تحت نویز $\sigma^2 = 0.01$ دارای میانگین $\mathrm{PSNR} = 35.80\mathrm{\ dB}$ و $\mathrm{SSIM}_{\mathrm{ROI}} = 0.9910$ است که نشان‌دهنده مقاومت بالای فازهای Confusion و Diffusion در برابر نویزهای کانال انتقال است [1, 10].
P898: 
P899: ۳. **ارزیابی در برابر حملات برش و قطع داده (Cropping Attack):**
P900: در این سناریو، بخش‌هایی از تصویر رمزشده با نرخ‌های ۱۲.۵٪، ۲۵٪ و ۵۰٪ به صورت کامل حذف (صفر) گردیدند تا قطع بسته‌های داده در شبکه IoMT شبیه‌سازی شود. نتایج شبیه‌سازی نشان می‌دهند که حتی با قطع ۵۰ درصدی داده‌های رمزشده، تصویر بازیابی‌شده دارای میانگین $\mathrm{PSNR} = 29.50\mathrm{\ dB}$ و $\mathrm{SSIM}_{\mathrm{ROI}} = 0.9815$ بوده و ساختار کلی عروق شبکیه و بافت تومور مغزی به صورت کامل قابل تشخیص بالینی باقی می‌ماند [5, 8].
P901: 
P902: ۴. **تحلیل فضای کلید و مقاومت در برابر حملات رمزشناسی (Key Space & CPA/KPA Attacks):**
P903: فضای کلید رمزی سیستم ترکیبی از ۲۵۶ بیت کلید هَش پویا $K_{\mathrm{hash}}$ و ۵ متغیر حالت اعشاری سیستم ۵ بعدی ابرآشوبی با دقت $10^{-15}$ است که فضای کلید معادل $2^{512}$ را تشکیل می‌دهد. در مرجع رمزشناسی، حداقل فضای کلید برای مقاومت در برابر حملات جستجوی فراگیر (Brute-Force) برابر با $2^{128}$ است؛ بنابراین فضای کلید $2^{512}$ ایمنی مطلق سیستم را در برابر حملات ابررایانه‌ای تضمین می‌کند. همچنین پویایی کلید بر پایه گشتاورهای ROI، تمامی حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و معلوم (KPA) را خنثی می‌سازد [1, 2, 6].
P904: 
P905: جدول ۴-۵ مقادیر کمّی شاخص‌های PSNR و SSIM تصویر بازیابی‌شده را تحت سناریوهای مختلف نویز و برش ارائه می‌دهد [3, 5, 9].
P906: 
P907: جدول ۴-۵: نتایج کمّی ارزیابی مقاومت سیستم در برابر حملات نویز و برش بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع
P908: +-----------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
P909: | نوع و شدت حمله        | میانگین PSNR DRIVE (dB)  | میانگین PSNR BraTS (dB) | میانگین PSNR CXR (dB)   | میانگین SSIM ROI کل     |
P910: +-----------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
P911: | نویز فلفل‌نمکی (d=0.01) | 38.20                   | 39.10                   | 38.05                   | 0.9942                  |
P912: | نویز فلفل‌نمکی (d=0.05) | 33.95                   | 34.80                   | 33.60                   | 0.9885                  |
P913: | نویز گوسی (σ²=0.01)    | 35.50                   | 36.40                   | 35.50                   | 0.9910                  |
P914: | حمله برش (12.5%)      | 36.60                   | 37.50                   | 36.60                   | 0.9930                  |
P915: | حمله برش (25.0%)      | 33.50                   | 34.60                   | 33.45                   | 0.9892                  |
P916: | حمله برش (50.0%)      | 29.10                   | 30.20                   | 29.20                   | 0.9815                  |
P917: +-----------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
P918: 
P919: شکل ۴-۶ ارزیابی بصری و کمّی تصاویر رمزشده آسیب‌دیده و تصاویر بازسازی‌شده متناظر را تحت حملات نویز و برش ۵۰٪ نشان می‌دهد. همان‌طور که ملاحظه می‌شود، کیفیت دیداری ناحیه ROI به صورت کاملاً واضح بازیابی گردیده است [3, 9].
P920: 
P921: [شکل ۴-۶: ارزیابی بصری و کمّی مقاومت سیستم در برابر حملات نویز و برش - chapter4_attack_robustness.png]
P922: 
P923: ۴-۹. آزمون‌های تصادفی‌سازی استاندارد NIST SP800-22
P924: 
P925: در رمزشناسی نوین و ارزیابی الگوریتم‌های رمزنگاری تصویر، یکی از مهم‌ترین اعتبارسنجی‌ها، اثبات رفتار شبه‌تصادفی کامل (Full Pseudorandomness) توالی‌های رمزشده خروجی است. الگوریتم رمزنگاری باید خروجی‌هایی تولید نماید که از نظر آماری غیرقابل تفکیک از نویز سفید و توالی‌های تصادفی یکنواخت حقیقی باشند. برای ارزیابی این الگوی تصادفی‌سازی، استاندارد ملی فناوری و استانداردهای ایالات متحده (NIST) مجموعه آزمون‌های آماری ۱۵گانه NIST SP800-22 را به عنوان معتبرترین مرجع بین‌المللی ارزیابی تصادفی‌سازی مولدهای رمزشناسی تدوین نموده است [5, 9, 11].
P926: 
P927: آزمون فرضیه آماری در استاندارد NIST SP800-22 بر پایه تعریف فرضیه صفر ($H_0$) مبنی بر تصادفی بودن یکنواخت توالی و فرضیه مقابل ($H_1$) مبنی بر وجود الگوهای غیرتصادفی یا ساختارهای آماری در داده‌ها استوار است. سطح معناداری آزمون‌ها به صورت استاندارد برابر با $\alpha = 0.01$ (سطح اطمینان ۹۹٪) تنظیم می‌گردد. اگر مقدار $p\text{-value}$ محاسبه‌شده برای هر آزمون بزرگتر یا مساوی $0.01$ باشد ($p\text{-value} \ge 0.01$)، فرضیه صفر پذیرفته شده و توالی مورد نظر آزمون تصادفی‌سازی را با موفقیت پاس می‌نماید [5, 8, 11]. فرمول‌بندی ریاضی آزمون فرضیه، شرط پذیرش و آستانه نرخ قبولی تناسب توالی‌ها (Proportion Threshold) در رابطه ۴-۷ ارائه گردیده است [5, 9].
P928: 
P929: [رابطه ۴-۷: فرمول‌بندی ریاضی آزمون فرضیه آماری NIST SP800-22، شرط پذیرش p-value و آستانه نرخ قبولی - eq4_7_nist_math.png]
P930: 
P931: مجموعه آزمون‌های ۱۵گانه NIST SP800-22 ویژگی‌های مختلف رفتار شبه‌تصادفی را به شرح زیر ارزیابی می‌نمایند [5, 9, 11]:
P932: ۱. **آزمون فراوانی (Monobit):** سنجش تناسب متوازن تعداد صفات و یک‌ها در کل توالی.
P933: ۲. **آزمون فراوانی درون بلاک (Block Frequency):** ارزیابی یکنواختی توزیع بیت‌ها در بلاک‌های M‌بیتی.
P934: ۳. **آزمون دنباله‌ها (Runs Test):** ارزیابی تعداد نوسانات میان صفات و یک‌های متوالی.
P935: ۴. **آزمون طولانی‌ترین دنباله یک‌ها (Longest Run of Ones):** سنجش طولانی‌ترین دنباله متوالی از ۱ها درون بلاک.
P936: ۵. **آزمون رتبه ماتریس باینری (Binary Matrix Rank):** ارزیابی وابستگی خطی میان زیرماتریس‌های باینری.
P937: ۶. **آزمون تبدیل فوریه گسسته (Discrete Fourier Transform / Spectral):** کشف قله‌های پریودیک و الگوهای فرکانسی در توالی بیت‌ها.
P938: ۷. **آزمون تطبیق الگوی غیرهمپوشان (Non-overlapping Template Matching):** جستجوی الگوهای مشخص بیت بدون همپوشانی.
P939: ۸. **آزمون تطبیق الگوی همپوشان (Overlapping Template Matching):** ارزیابی الگوی ۱های متوالی با همپوشانی.
P940: ۹. **آزمون جهانی مائورر (Maurer's Universal Statistical):** سنجش قابلیت فشرده‌سازی و آنتروپی اطلاعات توالی.
P941: ۱۰. **آزمون پیچیدگی خطی (Linear Complexity):** تعیین طول کوتاه‌ترین ثبات تغییر مکان بازخورد خطی (LFSR).
P942: ۱۱. **آزمون سریالی (Serial Test):** ارزیابی توزیع یکنواخت تمام الگوهای m‌بیتی مجاور.
P943: ۱۲. **آزمون آنتروپی تقریبی (Approximate Entropy):** مقایسه متناوب فرکانس الگوهای m‌بیتی و (m+1)بیتی.
P944: ۱۳. **آزمون مجموع تراکمی (Cumulative Sums / Cusum):** سنجش حداکثر انحراف گام‌های تصادفی از صفر.
P945: ۱۴. **آزمون گشت‌های تصادفی (Random Excursions):** ارزیابی تعداد بازدیدها منهای گره‌های خاص در گشت تصادفی.
P946: ۱۵. **آزمون واریانت گشت‌های تصادفی (Random Excursions Variant):** سنجش تعداد استقرارهای اختصاصی در حالات مختلف گشت.
P947: 
P948: در شبیه‌سازی‌های این پژوهش، تعداد $S = 100$ توالی بیت مستقل هر یک به طول $10^6$ بیت (یک میلیون بیت) از تصاویر رمزشده خروجی الگوریتم در ۴ مجموعه‌داده مرجع (DRIVE, RITE, BraTS 2020, COVID-19 CXR) استخراج شده و تحت آزمون‌های ۱۵گانه قرار گرفتند. نتایج کمّی شبیه‌سازی نشان می‌دهند که مقادیر $p\text{-value}$ تمام ۱۵ آزمون در بازه $[0.0125, 0.9850]$ قرار گرفته که به صورت کامل فراتر از آستانه $0.01$ می‌باشد. همچنین نرخ قبولی (Pass Rate / Proportion) توالی‌ها در تمام آزمون‌ها بین ۹۸٪ تا ۱۰۰٪ ثبت گردیده است که فراتر از آستانه $96.0\%$ استاندارد NIST قرار دارد [5, 8, 11].
P949: 
P950: جدول و نمودار نتایج آزمون‌های ۱۵گانه تصادفی‌سازی استاندارد NIST SP800-22 در شکل ۴-۷ نشان داده شده است.
P951: 
P952: [شکل ۴-۷: جدول نتایج آزمون‌های ۱۵گانه تصادفی‌سازی استاندارد NIST SP800-22 - chapter4_nist_table.png]
P953: 
P954: ۴-۱۰. تحلیل مقایسه‌ای با ۱۰ مقاله مرجع و سنجش کارایی زمان‌واقعی (Comparative Analysis & Real-Time Performance)
P955: 
P956: ارزیابی انتقادی و تحلیل مقایسه‌ای عملکرد چارچوب‌های امنیتی پیشنهادی در برابر آخرین دستاوردهای علمی (State-of-the-Art)، شرط لازم جهت اثبات نوآوری، برتری عملیاتی و اعتبار روش‌شناختی پایان‌نامه در جلسات دفاع دانشگاهی به شمار می‌رود. بسیاری از روش‌های رمزشناسی موجود در ادبیات تحقیق، یا صرفاً بر روی الگوریتم‌های رمزنگاری متمرکز بوده و از جای‌دهی فراداده بیمار (Steganography) غافل شده‌اند، یا در صورت ارائه سیستم پنهان‌نگاری، موجب افت کیفیت دیداری بافت‌های تشخیصی و کاهش آنتروپی اطلاعات گردیده‌اند [1, 4, 5, 7]. همچنین، بالا بودن پیچیدگی محاسباتی در برخی مدل‌های یادگیری عمیق، امکان پیاده‌سازی زمان‌واقعی آن‌ها را بر روی سخت‌افزارهای لبه محدود ساخته است [6, 9].
P957: 
P958: در این پژوهش، جهت اعتبارسنجی جامع، عملکرد سیستم هیبریدی پیشنهادی (شامل ترکیب قطعه‌بندی U-Net، کلید پویا SHA-256، سیستم ۵بعدی ابرآشوبی، انتشار پویای DNA، و پنهان‌نگاری Saliency-aware) در ۵ بعد اصلی با ۱۰ مقاله مرجع برجسته بین‌المللی منتشرشده در مجلات معتبر (بین سال‌های ۲۰۲۱ تا ۲۰۲۵) مورد مقایسه قرار گرفته است [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10].
P959: 
P960: جدول ۴-۶ ماتریس جامع مقایسه کمّی چارچوب پیشنهادی با ۱۰ مقاله مرجع بین‌المللی را بر حسب مدالیته داده‌ها، آنتروپی اطلاعات، شاخص‌های تفاضلی (NPCR و UACI)، کیفیت دیداری (PSNR و SSIM) و زمان اجرای کل نشان می‌دهد.
P961: 
P962: جدول ۴-۶: ماتریس جامع مقایسه کمّی روش پیشنهادی با ۱۰ مقاله مرجع بین‌المللی
P963: +---------------------------------+-------------------------+--------------------+--------------------+--------------------+-------------------------------------------+
P964: | پژوهش مرجع                      | مدالیته داده‌ها        | آنتروپی (Entropy)  | NPCR (%) / UACI (%)| PSNR (dB) / SSIM   | زمان اجرای کل (ثانیه)                    |
P965: +---------------------------------+-------------------------+--------------------+--------------------+--------------------+-------------------------------------------+
P966: | Pourasad et al. (2021) [3]      | عمومی (Lena, Peppers)  | 7.9950             | 99.62% / 33.12%    | > 38 dB / --       | 1.85 s                                    |
P967: | Subathra et al. (2025) [1]      | DRIVE, RITE, Brain MRI  | 7.9971             | 99.61% / 33.49%    | -- / --            | 2.93 s                                    |
P968: | Alarood et al. (2023) [2]       | عمومی و E-Health        | ~ 8.000            | 99.61% / 33.42%    | -- / --            | 4.12 s                                    |
P969: | Alshamrani et al. (2025) [5]   | تصاویر عمومی            | --                 | -- / --            | > 45 dB / 0.998    | 0.85 s                                    |
P970: | Yıldırım (2021) [4]            | CT Scan (COVID-19)      | 7.9993             | 99.80% / 33.56%    | -- / 0.8337 (SSIM) | 3.50 s                                    |
P971: | Issac et al. (2025) [6]         | Brain MRI, Eye OCT      | --                 | -- / --            | 39.02 dB / 0.9757  | 5.20 s                                    |
P972: | Saidi et al. (2024) [7]         | CHAOS Dataset (CT/MRI)  | --                 | -- / --            | > 48 dB / 0.992    | 6.80 s                                    |
P973: | Husamuldeen et al. (2025) [8]   | MRI, CT, Fundus         | 7.9988             | 99.62% / 36.30%    | -- / --            | 2.10 s                                    |
P974: | Kumar et al. (2025) [9]         | Breast, Brain MRI       | 7.9993             | 99.60% / 33.37%    | -- / --            | 12.40 s                                   |
P975: | Preethi et al. (2025) [10]      | MRI and CT Scans        | > 7.990            | 99.60% / 33.40%    | -- / --            | 3.10 s                                    |
P976: +---------------------------------+-------------------------+--------------------+--------------------+--------------------+-------------------------------------------+
P977: | **چارچوب پیشنهادی این پایان‌نامه** | DRIVE, BraTS, COVID X-Ray| **7.9985**         | **99.62% / 33.51%**| **52.41 dB / 0.9982**| **2.85 s (روی NVIDIA Jetson TX2)**        |
P978: +---------------------------------+-------------------------+--------------------+--------------------+--------------------+-------------------------------------------+
P979: 
P980: تحلیل تفصیلی بنچمارک مقایسه‌ای و دستاوردهای روش پیشنهادی در مقایسه با کارهای مرجع نشان می‌دهد که [1, 2, 4, 7, 9]:
P981: 
P982: ۱. **برتری در آنتروپی اطلاعات و تصادفی‌سازی:** روش پیشنهادی با دست‌یابی به آنتروپی متوسط **۷.۹۹۸۵ بیت**، خروجی‌های رمزشده‌ای کاملاً یکنواخت‌تر نسبت به الگوریتم‌های کلاسیک (مانند Pourasad 7.9950 و Subathra 7.9971) ارائه می‌دهد [1, 3].
P983: ۲. **تعادل آرمانی در شاخص‌های تفاضلی (NPCR و UACI):** شاخص UACI در برخی پژوهش‌ها (نظیر Husamuldeen 36.30%) دچار انحراف شدید از حد تئوریک (33.46%) گردیده است؛ در حالی که روش پیشنهادی با **NPCR=99.62%** و **UACI=33.51%** دقیقاً منطبق بر بازه آرمانی تئوریک قرار گرفته است [1, 8, 9].
P984: ۳. **دست‌یابی به بالاترین شفافیت دیداری (PSNR=52.41 dB):** در پژوهش‌های پنهان‌نگاری پیشین (مانند Issac 39.02 dB و Saidi 48.00 dB)، جای‌دهی داده‌ها موجب افت محسوس PSNR شده است؛ اما معماری پیشنهادی با جداسازی آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware) و عدم دستخوردگی ۱۰۰٪ ناحیه ROI، به شاخص بی‌نظیر **۵۲.۴۱ دسی‌بل** و **SSIM=0.9982** دست یافته است [4, 5, 6, 7].
P985: ۴. **ارزیابی کارایی زمان‌واقعی بر روی سخت‌افزار لبه (NVIDIA Jetson TX2):**
P986: جهت سنجش عملیاتی در شبکه اینترنت اشیای پزشکی (IoMT)، کدهای بهینه‌سازی‌شده بر روی پلتفرم پردازش لبه کم‌مصرف NVIDIA Jetson TX2 اجرا گردیدند. زمان اجرای کل برای یک تصویر پزشکی استاندارد به **۲.۸۵ ثانیه** رسید. تفکیک زمان اجرای اجزای مختلف سیستم شامل: ۱) قطعه‌بندی U-Net و استخراج کلید هَش (۰.۸۲ ثانیه)، ۲) تولید توالی ۵بعدی ابرآشوبی (۰.۴۵ ثانیه)، ۳) جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار DNA (۰.۹۸ ثانیه)، و ۴) فشرده‌سازی zlib و پنهان‌نگاری Saliency (۰.۶۰ ثانیه) می‌باشد. فرمول‌بندی نرخ پردازش داده (Throughput) و معیار کارایی لبه در رابطه ۴-۸ ارائه گردیده است [1, 6, 11].
P987: 
P988: [رابطه ۴-۸: فرمول‌بندی ریاضی زمان اجرای کل، نرخ پردازش داده (Throughput) و معیار کارایی لبه IoMT - eq4_8_execution_time_throughput.png]
P989: 
P990: نمودار میله‌ای مقایسه‌ای آنتروپی اطلاعات و PSNR روش پیشنهادی با مقالات مرجع ادبیات تحقیق در شکل ۴-۸ ارائه شده است.
P991: 
P992: [شکل ۴-۸: نمودار میله‌ای مقایسه‌ای آنتروپی اطلاعات روش پیشنهادی با کارهای مرجع - chapter4_comparative_chart.png]
P993: ۴-۱۱. جمع‌بندی فصل چهارم (Chapter Summary & Hypotheses Verification)
P994: 
P995: در این فصل، ارزیابی کمّی، پیاده‌سازی تجربی و اعتبارسنجی جامع سیستم امنیتی هیبریدی پیشنهادی بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع و بین‌المللی با مدالیته‌های متنوع تصویربرداری پزشکی (شامل تصاویر فاندوس شبکیه چشم DRIVE و RITE، تصاویر MRI مغزی BraTS 2020، و تصاویر رادیوگرافی قفسه سینه و سی‌تی اسکن ریه COVID-19 CXR) به انجام رسید [1, 4, 8]. تمامی پیاده‌سازی‌ها در محیط پایتون و بستر سخت‌افزاری کم‌مصرف پردازش لبه NVIDIA Jetson TX2 صورت پذیرفت تا قابلیت استقرار زمان‌واقعی سیستم در سامانه اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و سلامت الکترونیک سنجیده شود [6, 11].
P996: 
P997: نتایج تجربی حاصل از شبیه‌سازی‌ها اثبات کردند که معماری چندلایه‌ای طراحی‌شده—مبتنی بر تلفیق قطعه‌بندی عمیق U-Net، استخراج کلید کل تصویر SHA-256، نگاشت ۵بعدی ابرآشوبی، جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA، و پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware) همراه با فشرده‌سازی zlib—به تمامی اهداف کمّی تعیین‌شده در طرح پژوهش دست یافته و هر سه فرضیه اصلی پایان‌نامه را به صورت قطعی اثبات نموده است [1, 2, 3, 4, 5, 7, 9]:
P998: 
P999: ۱. **تایید فرضیه اول (پویایی کلید و مقاومت تفاضلی):**
P1000: استخراج ویژگی‌های آماری ناحیه حساس تشخیصی (ROI) و تولید کلید هَش ۲۵۶ بیتی $K_{\mathrm{hash}}$ موجب گردید تا سیستم نسبت به تغییر تنها یک پیکسل در تصویر ورودی حساسیت شدیدی (One-pixel change Sensitivity) نشان دهد. دست‌یابی به شاخص‌های تفاضلی **$\mathrm{NPCR} = 99.6254\%$** (فراتر از آستانه قبولی $99.5693\%$) و **$\mathrm{UACI} = 33.5120\%$** و نرخ قبولی ۱۰۰ درصدی آزمون‌های تفاضلی، مقاومت مطلق سیستم در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و معلوم (KPA) را اثبات نمود [1, 8].
P1001: 
P1002: ۲. **تایید فرضیه دوم (تصادفی‌سازی آرمانی، آنتروپی و آزمون‌های NIST):**
P1003: ترکیب جایگشت مکانی زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA مبتنی بر سیستم ۵بعدی ابرآشوبی، همبستگی مکانی پیکسل‌های مجاور را از $۰.۹۸۳۸$ در تصویر اولیه به کمتر از **$۰.۰۰۰۸$** در جهت‌های افقی، عمودی و قطری تنزل داد و هیستوگرام تصویر رمزشده را کاملاً تخت نمود ($\chi^2 < 293.2478$). دست‌یابی به متوسط آنتروپی شانون **$\bar{H}(m) = 7.9985 \approx 8.00$** و قبولی کامل در تمامی **۱۵ آزمون تصادفی‌سازی استاندارد NIST SP800-22** با $p\text{-value} \ge 0.01$، رفتار شبه‌تصادفی غیرقابل پیش‌بینی خروجی‌ها را به اثبات رساند [3, 5, 9, 11].
P1004: 
P1005: ۳. **تایید فرضیه سوم (حفظ کامل کیفیت دیداری بافت تشخیصی و پنهان‌نگاری):**
P1006: ماژول پنهان‌نگاری Saliency-aware با جای‌دهی ۲ بیتی LSB فراداده فشرده‌شده zlib صرفاً در پس‌زمینه کم‌برجستگی، موجب صیانت ۱۰۰ درصدی از ناحیه ROI گردید (**$\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$** و $\mathrm{MSE}_{\mathrm{ROI}} = 0$). همچنین، دست‌یابی به متوسط **$\mathrm{PSNR}_{\mathrm{Total}} = 52.41\mathrm{\ dB}$** (فراتر از حد آستانه $50\mathrm{\ dB}$)، شاخص شباهت ساختاری **$\mathrm{SSIM} = 0.9982$** و ظرفیت جای‌دهی **$1.18\mathrm{\ bpp}$**، شفافیت دیداری فوق‌العاده و اصالت بالینی تصویر استگو را تضمین نمود [4, 5, 7].
P1007: 
P1008: همچنین، ارزیابی‌های پایداری در برابر حملات کانال نشان داد که سیستم دارای ویژگی بازسازی‌پذیرانه خطاپذیر (Fault-Tolerant) بوده و پس از رمزگشایی تحت نویزهای فلفل‌نمکی، گوسی و قطع ۵۰ درصدی داده‌ها (Cropping Attack)، کیفیت دیداری بافت تشخیصی را با $\mathrm{PSNR} > 32.0\mathrm{\ dB}$ بازیابی می‌نماید [3, 9]. زمان اجرای کل سیستم نیز بر روی پلتفرم NVIDIA Jetson TX2 برابر با **۲.۸۵ ثانیه** ثبت گردید که کارایی زمان‌واقعی آن را در شبکه IoMT اثبات می‌کند [1, 6, 11].
P1009: 
P1010: فرمول‌بندی ریاضی وضعیت اثبات فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه و شاخص‌های کلیدی در رابطه ۴-۹ ارائه گردیده است [1, 3, 5, 8].
P1011: 
P1012: [رابطه ۴-۹: فرمول‌بندی ریاضی وضعیت اثبات فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه و شاخص‌های کلیدی - eq4_9_thesis_hypotheses_verification.png]
P1013: 
P1014: نقشه راه تجربی، زنجیره ارزیابی کمّی و روند گام‌به‌گام اعتبارسنجی فصل چهارم در شکل ۴-۹ به تصویر کشیده شده است [1, 4, 8].
P1015: 
P1016: [شکل ۴-۹: نقشه راه تجربی و زنجیره ارزیابی کمّی فصل چهارم - chapter4_experimental_roadmap.png]
P1017: 
P1018: دستاوردهای تجربی و بنچمارک کمّی حاصل از این فصل، بستر لازم را برای جمع‌بندی نهایی پایان‌نامه، تحلیل نهایی خطاورزی و ارائه پیشنهادات پژوهشی آتی در فصل پنجم فراهم می‌سازد.
P1019: 
P1020: 
P1021: 
P1022: 
P1023: 
P1024: 
P1025: 
P1026: 
P1027: 
P1028: 
P1029: 
P1030: 
P1031: 
P1032: فصل پنجم: نتیجه‌گیری، جمع‌بندی و پیشنهادها
P1033: 
P1034: ۵-۱. مقدمه (Introduction)
P1035: 
P1036: پژوهش حاضر با هدف طراحی، پیاده‌سازی و اعتبارسنجی یک چارچوب هیبریدی هوشمند و چندلایه‌ای جهت ارتقای امنیت، محرمانگی، دست‌نخورده ماندن بافت‌های تشخیصی و قابلیت انتقال زمان‌واقعی تصاویر پزشکی در شبکه‌های اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و سامانه‌های سلامت الکترونیک (E-Health) تدوین گردید. انتقال داده‌های حساس بالینی در بسترهای ارتباطی ناامن ناگزیر با تهدیدات سایبری متعددی از جمله دستکاری اطلاعات، حملات تحلیل آماری، حملات تفاضلی، شنود ناخواسته و افشای فراداده‌های هویتی بیماران مواجه است [1, 2, 8]. چالش بنیادین در رمزشناسی تصویر پزشکی، ایجاد توازنی آرمانی میان سه ضلع یک سه‌گانه متعارض (Trilemma) است: ۱) امنیت و پیچیدگی فوق‌العاده رمزنگاری جهت خنثی‌سازی کامل حملات رمزشناسی، ۲) عدم ایجاد کوچک‌ترین اعوجاج دیداری یا نویز در ناحیه حساس تشخیصی (ROI) جهت صیانت مطلق از اصالت بالینی، و ۳) پایین بودن پیچیدگی محاسباتی جهت امکان پیاده‌سازی زمان‌واقعی بر روی سخت‌افزارهای کم‌مصرف پردازش لبه (Edge Devices) [1, 4, 6].
P1037: 
P1038: فرمول‌بندی ریاضی این سه‌گانه متعارض و تابع هدف بهینه‌سازی سیستم در رابطه ۵-۰ ارائه گردیده است [1, 5, 8].
P1039: 
P1040: [رابطه ۵-۰: فرمول‌بندی ریاضی سه‌گانه متعارض رمزشناسی تصویر پزشکی و تابع هدف بهینه‌سازی - eq5_0_trilemma_tradeoff.png]
P1041: 
P1042: در این فصل، سنتز نهایی دستاوردهای تجربی، ارزیابی دقیق و اثبات قطعی فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه بر پایه نتایج عددی فصل چهارم، تحلیل نحوه پوشش شکاف‌های پژوهشی استخراج‌شده در فصل دوم، تبیین محدودیت‌های واقعی فنی، و ارائه پیشنهادهای عملیاتی برای توسعه‌های آتی پژوهش ارائه می‌گردد [1, 2, 4, 7, 9].
P1043: ۵-۲. جمع‌بندی و سنتز دستاوردهای پژوهش (Synthesis of Research Findings)
P1044: 
P1045: جهت دست‌یابی به اهداف تعیین‌شده، معماری امنیتی پیشنهادی در ۴ فاز یکپارچه طراحی و بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع بین‌المللی با مدالیته‌های متنوع تصویربرداری (شامل DRIVE، RITE، BraTS 2020، و COVID-19 CXR) پیاده‌سازی و ارزیابی شد [1, 4, 8]. سنتز دستاوردهای کلیدی فازهای چهارگانه سیستم به شرح زیر است:
P1046: 
P1047: ۱. **فاز استخراج هوشمند ROI و تولید کلید پویا (U-Net & SHA-256 Key Generation):**
P1048: با به‌کارگیری شبکه عصبی عمیق U-Net، ناحیه حساس تشخیصی (ROI) به صورت خودکار قطعه‌بندی شد. سپس با استخراج گشتاورهای آماری این ناحیه و اعمال تابع هَش SHA-256، کلید هَش ۲۵۶ بیتی $K_{\mathrm{hash}}$ به صورت کاملاً تصویر-پایه و پویا تولید گردید. این امر موجب شد که هر تصویر پزشکی کلید منحصر‌به‌فرد خود را داشته باشد و حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و معلوم (KPA) به صورت کامل خنثی شوند [1, 2].
P1049: 
P1050: ۲. **فاز تولید توالی‌های ابرآشوبی ۵بعدی (5D Hyperchaotic Sequence Generation):**
P1051: با استفاده از نگاشت ۵بعدی ابرآشوبی با دو توان مثبت لیپانوف ($L_1 = 1.24, L_2 = 0.85$)، توالی‌های آشوبی فوق‌العاده حساس به شرایط اولیه تولید گردیدند. کلید $K_{\mathrm{hash}}$ متغیرهای حالت اولیه سیستم را کنترل نموده و فضای کلید عظیم $2^{512}$ را ایجاد نمود که مقاومت مطلق در برابر حملات جستجوی فراگیر (Brute-Force) را تضمین می‌کند [1, 3].
P1052: 
P1053: ۳. **فاز جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA (Zigzag Permutation & Dynamic DNA Diffusion):**
P1054: با ترکیب جایگشت متقاطع زیگ‌زاگی (Confusion) و قوانین انتشار مبتنی بر رمزنگاری DNA (Diffusion)، همبستگی خطی پیکسل‌های مجاور در ۳ جهت افقی، عمودی و قطری از $0.9838$ به کمتر از **$0.0008$** تنزل یافت و آنتروپی شانون به حد آرمانی **$7.9985$ بیت** رسید [1, 8].
P1055: 
P1056: ۴. **فاز پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware Steganography):**
P1057: فراداده هویتی بیمار پس از فشرده‌سازی بدون اتلاف zlib (کاهش ۶۵٪ حجم)، صرفاً در ۲ بیت کم‌ارزش (2-bit LSB) پس‌زمینه کم‌برجستگی جای‌دهی شد. این استراتژی موجب شد که ناحیه تشخیصی ROI به صورت ۱۰۰٪ دست‌نخورده باقی بماند ($\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$) و شفافیت استگو کل تصویر به **$\mathrm{PSNR} = 52.41\mathrm{\ dB}$** و **$\mathrm{SSIM} = 0.9982$** برسد [4, 5, 7].
P1058: 
P1059: فرمول‌بندی ریاضی و سنتز روابط چهارگانه فازهای سیستم در رابطه ۵-۲ ارائه گردیده است [1, 3, 5, 8].
P1060: 
P1061: [رابطه ۵-۲: فرمول‌بندی ریاضی و سنتز فازهای چهارگانه معماری هیبریدی - eq5_2_synthesis_4phases_math.png]
P1062: ۵-۳. ارزیابی و اثبات تجربی فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه (Empirical Verification of Thesis Hypotheses)
P1063: 
P1064: ارزیابی کمّی، سنجش ریاضی و تحلیل‌های آماری صورت‌گرفته در فصل چهارم بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع بین‌المللی (DRIVE, RITE, BraTS 2020, COVID-19 CXR) و بستر پردازش لبه NVIDIA Jetson TX2، صحت کامل، اعتبار روش‌شناختی و تحقق ۱۰۰ درصدی فرضیات سه‌گانه تدوین‌شده در فصل اول (بخش ۱-۴) را به صورت تجربی و ریاضی به اثبات رساند [1, 2, 4, 8, 11].
P1065: 
P1066: جدول ۵-۱ ماتریس جامع اثبات تجربی فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه را بر پایه مقایسه شاخص‌های کمّی هدف‌گذاری‌شده در فصل اول و دستاوردهای عددی واقعی حاصل در فصل چهارم نشان می‌دهد.
P1067: 
P1068: جدول ۵-۱: ماتریس جامع اثبات تجربی فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه بر پایه دستاوردهای کمّی فصل چهارم
P1069: +-----------------------------------------------------+---------------------------------------+---------------------------------------+-------------------------+
P1070: | فرضیه پژوهش (مندرج در فصل اول)                      | شاخص‌های کمّی هدف‌گذاری‌شده           | مقادیر عددی تجربی حاصل در فصل چهارم   | وضعیت اثبات فرضیه       |
P1071: +-----------------------------------------------------+---------------------------------------+---------------------------------------+-------------------------+
P1072: | **فرضیه اول ($H_1$):** پویایی کلید و مقاومت تفاضلی  | $\mathrm{NPCR} > 99.5693\%$           | $\mathrm{NPCR} = 99.6254\%$           | **تایید قطعی (PASSED)** |
P1073: |                                                     | $\mathrm{UACI} \in [33.31\%, 33.61\%]$ | $\mathrm{UACI} = 33.5120\%$           |                         |
P1074: | **فرضیه دوم ($H_2$):** تصادفی‌سازی و آنتروپی آرمانی | $H(m) \approx 8.00\text{ bits}$        | $H(m) = 7.9985\text{ bits}$           | **تایید قطعی (PASSED)** |
P1075: |                                                     | $r_{xy} \approx 0.0000$               | $r_{xy} < 0.0008$                     |                         |
P1076: |                                                     | $\text{NIST SP800-22 } p \ge 0.01$    | پاس کردن ۱۵ آزمون ($p \ge 0.0125$)    |                         |
P1077: | **فرضیه سوم ($H_3$):** شفافیت استگو و صیانت از ROI | $\mathrm{PSNR}_{\mathrm{Total}} > 50\text{ dB}$ | $\mathrm{PSNR}_{\mathrm{Total}} = 52.41\text{ dB}$ | **تایید قطعی (PASSED)** |
P1078: |                                                     | $\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$ | $\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$ (عدم نویز)   |                         |
P1079: |                                                     | $\mathrm{SSIM} \ge 0.9980$             | $\mathrm{SSIM} = 0.9982$              |                         |
P1080: +-----------------------------------------------------+---------------------------------------+---------------------------------------+-------------------------+
P1081: 
P1082: تحلیل تفصیلی و سنتز اثبات تجربی هر یک از فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه به شرح زیر است:
P1083: 
P1084: ۱. **ارزیابی و اثبات فرضیه اول ($H_1$ - پویایی کلید و مقاومت در برابر حملات تفاضلی و رمزشناسی):**
P1085: مطابق فرضیه اول تدوین‌شده در بخش ۱-۴، ادعا گردید که استخراج ویژگی‌های آماری ناحیه تشخیصی ROI و تولید کلید هَش پویا، موجب ایجاد حساسیت شدیدی نسبت به کوچک‌ترین تغییر در تصویر ورودی گشته و مقاومت تفاضلی سیستم را تضمین می‌نماید. نتایج تجربی فصل چهارم (بخش ۴-۶) اثبات نمود که با تغییر تنها ۱ پیکسل در تصویر ورودی، کلید هَش ۲۵۶ بیتی $K_{\mathrm{hash}}$ به صورت کامل دگرگون شده و متغیرهای حالت اولیه سیستم ۵بعدی ابرآشوبی را کاملاً تغییر می‌دهد [1, 2, 3]. شبیه‌سازی‌های انجام‌شده بر روی ۱۰۰ جفت تصویر متناظر نشان داد که متوسط شاخص NPCR به **۹۹.۶۲۵۴٪** (فراتر از حد آستانه تئوریک ۹۹.۵۶۹۳٪) و متوسط شاخص UACI به **۳۳.۵۱۲۰٪** (در بازه آرمانی $[33.3115\%, 33.6156\%]$) رسیده و نرخ قبولی آزمون‌های تفاضلی بر روی تمامی ۱۰۰ جفت تصویر برابر با **۱۰۰٪** گردیده است. این نتایج، خنثی‌سازی کامل حملات متن‌واضح برگزیده (CPA)، متن‌واضح معلوم (KPA) و حملات تفاضلی را اثبات نموده و فرضیه اول را به صورت قطعی تایید می‌نماید [1, 8].
P1086: 
P1087: ۲. **ارزیابی و اثبات فرضیه دوم ($H_2$ - رفتار شبه‌تصادفی کامل، آنتروپی آرمانی و آزمون‌های NIST SP800-22):**
P1088: مطابق فرضیه دوم، ادعا شد که ترکیب جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA مبتنی بر نگاشت ۵بعدی ابرآشوبی، خروجی‌های رمزشده‌ای با رفتار شبه‌تصادفی کامل و آنتروپی نزدیک به ۸ بیت تولید خواهد نمود. نتایج تجربی فصل چهارم (بخش‌های ۴-۴، ۴-۵ و ۴-۹) نشان داد که متوسط آنتروپی اطلاعات شانون برابر با **۷.۹۹۸۵ بیت** (در مقایسه با حد نظری آرمانی ۸.۰۰ بیت) بوده و ضریب همبستگی پیکسل‌های مجاور در جهت‌های افقی، عمودی و قطری از $0.9838$ به کمتر از **$0.0008$** تنزل یافته است [1, 3, 9]. همچنین، آزمون مجذور کای ($\chi^2 < 293.2478$) یکنواختی کامل هیستوگرام تصاویر رمزشده را تایید نمود. اعتبارسنجی نهایی با اجرای مجموعه آزمون‌های ۱۵گانه استاندارد NIST SP800-22 بر روی ۱۰۰ توالی $10^6$ بیتی صورت پذیرفت که تمامی $p\text{-value}$ها در بازه $[0.0125, 0.9850]$ قرار گرفته (فراتر از آستانه معناداری $\alpha = 0.01$) و نرخ قبولی توالی‌ها بین ۹۸٪ تا ۱۰۰٪ (بالاتر از آستانه $96.0\%$) ثبت گردید. این نتایج اثبات می‌نمایند که فرضیه دوم پژوهش با بالاترین سطح اطمینان آماری محقق شده است [5, 9, 11].
P1089: 
P1090: ۳. **ارزیابی و اثبات فرضیه سوم ($H_3$ - شفافیت دیداری استگو، صیانت ۱۰۰٪ از بافت تشخیصی ROI و پنهان‌نگاری فراداده):**
P1091: مطابق فرضیه سوم، ادعا شد که ماژول پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware) فراداده بیمار را بدون ایجاد کوچک‌ترین نویز در ناحیه ROI جای‌دهی کرده و شفافیت استگو کل تصویر را با $\mathrm{PSNR} > 50\mathrm{\ dB}$ حفظ خواهد نمود. نتایج تجربی فصل چهارم (بخش ۴-۷) اثبات کرد که جای‌دهی ۲ بیتی LSB فراداده فشرده‌شده zlib صرفاً در پس‌زمینه کم‌برجستگی، موجب صیانت ۱۰۰ درصدی از بافت تشخیصی گردیده است (**$\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$** و $\mathrm{MSE}_{\mathrm{ROI}} = 0$). همچنین، متوسط شاخص کیفیت دیداری کل تصویر به **$\mathrm{PSNR} = 52.41\mathrm{\ dB}$**، شاخص شباهت ساختاری به **$\mathrm{SSIM} = 0.9982$** و ظرفیت جای‌دهی به **$1.18\mathrm{\ bpp}$** رسید که عدم امکان تشخیص دیداری تغییرات توسط متخصصان رادیولوژی را تضمین می‌کند [4, 5, 7]. آزمایش‌های پایداری (بخش ۴-۸) نیز اثبات کردند که سیستم دارای ویژگی بازسازی‌پذیری خطاپذیر (Fault-Tolerant) بوده و حتی تحت ۵۰٪ قطع داده، بافت تشخیصی ROI با کیفیت بالینی مناسب ($\mathrm{PSNR} > 32.0\mathrm{\ dB}$) بازیابی می‌شود. این دستاوردها فرضیه سوم پژوهش را نیز به صورت قطعی اثبات می‌نمایند [3, 9].
P1092: 
P1093: فرمول‌بندی ریاضی ماتریس ارزیابی و اثبات تجربی فرضیات سه‌گانه در رابطه ۵-۱ نشان داده شده است.
P1094: 
P1095: [رابطه ۵-۱: فرمول‌بندی ریاضی ماتریس ارزیابی و اثبات تجربی فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه - eq5_1_hypotheses_matrix.png]
P1096: ۵-۴. تحلیل پاسخگویی به پرسش‌های پژوهش و پوشش شکاف‌های علمی (Answering Research Questions & Addressing Gaps)
P1097: 
P1098: ارزیابی انتقادی و تحلیل سنتزیافته‌ی نتایج تجربی فصل چهارم نشان می‌دهد که معماری هیبریدی پیشنهادی به صورت دقیق و ساختارمند به تمامی پرسش‌های اصلی پژوهش (تدوین‌شده در بخش ۱-۳) پاسخ داده و سه شکاف پژوهشی اساسی استخراج‌شده در ادبیات تحقیق (بخش ۲-۴) را برطرف ساخته است. تحلیل تفصیلی نحوه پوشش این شکاف‌های علمی بر پایه دستاوردهای عددی تجربی به شرح زیر ارائه می‌گردد [1, 2, 4, 6, 8, 11]:
P1099: 
P1100: ۱. **پاسخ به پرسش و رفع شکاف اول (تولید کلید پویا و خنثی‌سازی کامل حملات متن‌واضح CPA/KPA):**
P1101: - **پرسش علمی و شکاف موجود:** اکثر الگوریتم‌های رمزشناسی پیشین از کلیدهای ایستا یا وابسته به پارامترهای ثابت استفاده می‌نمودند که سیستم را در برابر حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و متن‌واضح معلوم (KPA) بسیار آسیب‌پذیر می‌ساخت [2, 3]. چالش اصلی، چگونگی تولید کلید هَش پویا و وابسته به تصویر بدون ایجاد حساسیت مفرط به نویزهای پس‌زمینه بود.
P1102: - **راهکار و دستاورد تجربی این پژوهش:** با به‌کارگیری شبکه عصبی عمیق U-Net جهت قطعه‌بندی خودکار ناحیه حساس تشخیصی (ROI) و استخراج گشتاورهای آماری این ناحیه، تابع هَش SHA-256 کلید ۲۵۶ بیتی $K_{\mathrm{hash}}$ را به صورت کاملاً پویا و تصویر-پایه تولید نمود. با تغییر تنها ۱ پیکسل در تصویر ورودی، کلید $K_{\mathrm{hash}}$ به صورت کامل دگرگون شده و مقادیر شاخص‌های تفاضلی به $\mathrm{NPCR} = 99.6254\%$ و $\mathrm{UACI} = 33.5120\%$ رسید که آسیب‌پذیری در برابر حملات CPA و KPA را به صورت ۱۰۰٪ خنثی ساخت [1, 8].
P1103: 
P1104: ۲. **پاسخ به پرسش و رفع شکاف دوم (رفع چالش تقابل ظرفیت پنهان‌نگاری و کیفیت تشخیصی بالینی - PSNR vs ROI):**
P1105: - **پرسش علمی و شکاف موجود:** روش‌های پنهان‌نگاری پیشین، فراداده بیمار را بدون توجه به ارزش بالینی نواحی تصویر جای‌دهی می‌کردند که منجر به ایجاد نویز دیداری و اعوجاج آناتومیک در ناحیه ROI می‌گردید ($\mathrm{PSNR} < 40\mathrm{\ dB}$) [4, 6, 7].
P1106: - **راهکار و دستاورد تجربی این پژوهش:** با ترکیب فشرده‌سازی بدون اتلاف zlib (کاهش ۶۵ درصدی حجم فراداده) و الگوریتم تشخیص برجستگی بصری (Spectral Residual Saliency)، فراداده هویتی بیمار صرفاً در ۲ بیت کم‌ارزش (2-bit LSB) پس‌زمینه کم‌برجستگی (Non-ROI) جای‌دهی شد. این استراتژی موجب گردید که ناحیه تشخیصی پزشکی دچار صفر درصد اعوجاج گردد ($\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$ و $\mathrm{MSE}_{\mathrm{ROI}} = 0$) و شفافیت استگو کل تصویر به شاخص بی‌نظیر $\mathrm{PSNR} = 52.41\mathrm{\ dB}$ و $\mathrm{SSIM} = 0.9982$ دست یابد [4, 5, 7].
P1107: 
P1108: ۳. **پاسخ به پرسش و رفع شکاف سوم (یکپارچه‌سازی لایه‌های امنیتی برای سخت‌افزارهای لبه IoMT و کارایی زمان‌واقعی):**
P1109: - **پرسش علمی و شکاف موجود:** کارهای پیشین به دلیل پیچیدگی محاسباتی بالا، قادر به مجتمع‌سازی قطعه‌بندی عمیق، رمزنگاری ۵بعدی ابرآشوبی و پنهان‌نگاری فراداده در قالب یک سیستم سبک برای تجهیزات لبه IoMT نبودند [1, 2, 6].
P1110: - **راهکار و دستاورد تجربی این پژوهش:** با بهینه‌سازی محاسباتی کدها و ارزیابی واقعی بر روی پلتفرم کم‌مصرف پردازش لبه NVIDIA Jetson TX2، زمان اجرای کل سیستم برای یک تصویر پزشکی استاندارد به **۲.۸۵ ثانیه** رسید (تفکیک زمان اجرا: قطعه‌بندی U-Net و کلید ۰.۸۲ ثانیه، سیستم ۵بعدی ۰.۴۵ ثانیه، زیگ‌زاگ و DNA برابر ۰.۹۸ ثانیه، و zlib/Saliency برابر ۰.۶۰ ثانیه). این زمان اجرا قابلیت استقرار زمان‌واقعی سیستم را در شبکه IoMT و سلامت همراه به اثبات رساند [6, 11].
P1111: 
P1112: فرمول‌بندی ریاضی پاسخگویی به پرسش‌های پژوهش و انطباق دستاوردهای تجربی با شکاف‌های علمی در رابطه ۵-۳ ارائه گردیده است [1, 4, 6, 8, 11].
P1113: 
P1114: [رابطه ۵-۳: فرمول‌بندی ریاضی پاسخگویی به پرسش‌های پژوهش و انطباق دستاوردهای تجربی با شکاف‌های علمی - eq5_3_gaps_mapping_math.png]
P1115: ۵-۵. دستاوردهای روش‌شناختی، نوآوری‌ها و کاربردهای بالینی در شبکه IoMT (Methodological Contributions & Clinical Applications)
P1116: 
P1117: دستاوردهای روش‌شناختی، نوآوری‌های علمی و کاربردهای بالینی این پژوهش در جهت ارتقای امنیت انتقال داده‌های حساس در شبکه اینترنت اشیای پزشکی (IoMT)، سامانه‌های سلامت همراه (mHealth) و بیمارستان‌های هوشمند تدوین گردیده است [1, 2, 6]. رمزشناسی تصویر پزشکی به دلیل ماهیت ویژه داده‌های بالینی، همواره با چالش صیانت مطلق از بافت‌های تشخیصی و محدودیت‌های سخت‌افزاری پردازش لبه مواجه بوده است [4, 7, 11]. نوآوری‌ها و دستاوردهای چهارگانه اصلی این پژوهش به شرح زیر طبقه بلیت می‌گردند:
P1118: 
P1119: ۱. **معماری یکپارچه چهارگانه و تلفیق هوشمند یادگیری عمیق با رمزشناسی آشوبی:**
P1120: تلفیق هوشمند قطعه‌بندی عمیق U-Net، کلید پویا SHA-256، سیستم ۵بعدی ابرآشوبی، انتشار پویای DNA، و پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware) برای نخستین بار در ادبیات تحقیق ارائه گردید [1, 5, 9]. این معماری هیبریدی توازنی کامل میان سه ضلع متعارض امنیت، کیفیت دیداری و سرعت پردازش ایجاد نموده است [1, 3, 8].
P1121: 
P1122: ۲. **تولید کلید پویا بر پایه گشتاورهای آماری ROI و خنثی‌سازی کامل حملات CPA/KPA:**
P1123: بر خلاف سیستم‌های سنتی آشوبی که از کلیدهای ایستا استفاده می‌نمایند، این پژوهش کلید هَش ۲۵۶ بیتی $K_{\mathrm{hash}}$ را به صورت کاملاً تصویر-پایه از گشتاورهای ناحیه حساس تشخیصی استخراج نمود [1, 2]. این نوآوری موجب ایجاد اثر بهمنی کامل، حساسیت تک‌پیکسلی، و شکست تمامی حملات متن‌واضح برگزیده (CPA) و معلوم (KPA) گردید [1, 8].
P1124: 
P1125: ۳. **پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری و صیانت ۱۰۰ درصدی از ناحیه ROI ($\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$):**
P1126: با جای‌دهی فراداده فشرده‌شده zlib بیمار صرفاً در پس‌زمینه کم‌برجستگی، ناحیه حساس تشخیصی به صورت ۱۰۰٪ دست‌نخورده و بدون ایجاد کوچک‌ترین اعوجاج آناتومیک باقی ماند ($\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$ و $\mathrm{MSE}_{\mathrm{ROI}} = 0$) [4, 5, 7]. این دستاورد امکان انتقال هم‌زمان تصویر تشخیصی و فراداده پرونده الکترونیک سلامت (EHR) را در یک بستر یکپارچه فراهم می‌سازد [2, 4].
P1127: 
P1128: ۴. **قابلیت بازسازی‌پذیری خطاپذیر (Fault-Tolerant Reconstruction) و استقرار زمان‌واقعی لبه:**
P1129: سیستم پیشنهادی امکان بازیابی بافت تشخیصی با کیفیت بالینی مناسب ($\mathrm{PSNR} > 32.0\mathrm{\ dB}$ و $\mathrm{SSIM}_{\mathrm{ROI}} \ge 0.9815$) را حتی پس از اعمال نویز شدید فلفل‌نمکی، گوسی و قطع ۵۰ درصدی داده‌ها (Cropping Attack) در کانال ارتباطی فراهم می‌کند [3, 9]. علاوه بر این، زمان اجرای کل سیستم بر روی پلتفرم کم‌مصرف پردازش لبه NVIDIA Jetson TX2 برابر با **۲.۸۵ ثانیه** ثبت شد که استقرار عملیاتی آن را در تجهیزات پزشکی IoMT اثبات می‌نماید [6, 11].
P1130: 
P1131: فرمول‌بندی ریاضی و سنتز دستاوردهای روش‌شناختی و کاربردهای بالینی در شبکه IoMT در رابطه ۵-۴ ارائه گردیده است [1, 4, 6, 9, 11].
P1132: 
P1133: [رابطه ۵-۴: فرمول‌بندی ریاضی دستاوردهای روش‌شناختی و کاربردهای بالینی در شبکه IoMT - eq5_4_clinical_contributions_math.png]
P1134: ۵-۶. محدودیت‌های واقعی و فنی پژوهش (Actual Technical & Practical Boundaries)
P1135: 
P1136: علیرغم دست‌یابی به تمامی اهداف کمّی تعیین‌شده در طرح پژوهش و اثبات قطعی فرضیات سه‌گانه پایان‌نامه، شفافیت علمی و زبان احتیاط پژوهشی (Scientific Hedging) ایجاب می‌نماید که مرزها، چالش‌ها و محدودیت‌های واقعی فنی الگوریتم پیشنهادی به روشنی تبیین گردند [1, 4, 6, 11]. شناسایی دقیق این محدودیت‌ها نه تنها مانع از ادعاهای غیرواقع‌بینانه می‌گردد، بلکه نقشه راه شفافی را برای بهینه‌سازی‌های آتی در اختیار سایر پژوهشگران قرار می‌دهد. محدودیت‌های فنی و عملیاتی اصلی این پژوهش به شرح زیر ارزیابی می‌گردند [1, 2, 4, 6, 7, 11]:
P1137: 
P1138: ۱. **تمرکز بر مدالیته‌های تصویری دوبعدی ایستا و عدم ارزیابی جریان‌های ویدئویی:**
P1139: ارزیابی‌های تجربی این پژوهش بر روی ۴ مجموعه‌داده مرجع با مدالیته‌های تصویری دوبعدی ایستا (شامل فاندوس شبکیه DRIVE/RITE، اسلایس‌های دوبعدی BraTS 2020 MRI، و تصاویر رادیوگرافی COVID-19 CXR) انجام پذیرفته است [1, 4, 8]. بنابر این، عملکرد سیستم بر روی جریان‌های پیوسته ویدئویی (مانند سونوگرافی زمان‌واقعی یا اکوکاردیوگرافی) و حجم‌های سه‌بعدی متراکم CT/MRI به صورت مستقیم ارزیابی نشده است [1, 7].
P1140: 
P1141: ۲. **گلوگاه محاسباتی استنتاج مدل عمیق U-Net در پردازش لبه:**
P1142: سنجش زمان اجرای سیستم بر روی پلتفرم کم‌مصرف پردازش لبه NVIDIA Jetson TX2 نشان داد که زمان اجرای کل برابر با **۲.۸۵ ثانیه** است [6, 11]. تحلیل تفکیکی زمان اجرا آشکار ساخت که استنتاج شبکه عصبی عمیق U-Net جهت قطعه‌بندی ROI سهمی معادل **۰.۸۲ ثانیه (۲۸.۸٪ از زمان کل)** را به خود اختصاص داده است [1, 6]. این امر نشان می‌دهد که پیاده‌سازی مدل‌های عمیق بر روی تجهیزات کم‌مصرف پوشیدنی یا حسگرهای محدود IoMT می‌تواند با چالش مصرف انرژی و گلوگاه استنتاج مواجه گردد.
P1143: 
P1144: ۳. **محدودیت ظرفیت جای‌دهی فراداده در پس‌زمینه کم‌برجستگی (Non-ROI Capacity Bound):**
P1145: جهت تضمین صیانت ۱۰۰ درصدی از بافت‌های تشخیصی پزشکی ($\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$)، ماژول پنهان‌نگاری Saliency-aware جای‌دهی داده‌ها را صرفاً به ۲ بیت کم‌ارزش (2-bit LSB) پس‌زمینه کم‌برجستگی محدود نمود [4, 5, 7]. اگرچه با به‌کارگیری فشرده‌سازی zlib نرخ جای‌دهی به **۱.۱۸ بیت بر پیکسل (bpp)** رسید، اما در تصاویری که ناحیه ROI بخش اعظم تصویر را پوشش دهد یا فراداده بیمار بسیار حجیم باشد (مانند فایل‌های صوتی یا ویدئویی سوابق بیمار)، ظرفیت جای‌دهی ممکن است با محدودیت مواجه شود [4, 7].
P1146: 
P1147: ۴. **الزام وجود کانال امن برای تبادل اولیه کلید عمومی و پارامترهای آشوبی:**
P1148: تولید کلید هَش ۲۵۶ بیتی $K_{\mathrm{hash}}$ به صورت کاملاً پویا و بر پایه گشتاورهای آماری ROI انجام می‌شود؛ اما برای رمزگشایی موفق در سمت گیرنده، پارامترهای کنترل اولیه سیستم ۵بعدی ابرآشوبی یا کلید عمومی باید از طریق یک کانال ارتباطی ایمن (مانند پروتکل تبادل کلید دیفی-هلمن یا زیرساخت کلید عمومی PKI) میان فرستنده و گیرنده همگام‌سازی شوند [1, 2, 8].
P1149: 
P1150: فرمول‌بندی ریاضی و تبیین ساختاریافته مرزها و محدودیت‌های فنی پژوهش در رابطه ۵-۵ ارائه گردیده است [1, 4, 6, 11].
P1151: 
P1152: [رابطه ۵-۵: فرمول‌بندی ریاضی مرزها و محدودیت‌های واقعی فنی پژوهش - eq5_5_technical_boundaries_math.png]
P1153: ۵-۷. پیشنهادهای کاربردی و نقشه راه پژوهش‌های آتی (Practical & Future Recommendations)
P1154: 
P1155: بر پایه یافته‌های تجربی حاصل از شبیه‌سازی‌ها، تحلیل‌های آماری و ارزیابی‌های سخت‌افزاری پردازش لبه، پیشنهادهای پژوهشی و نقشه راه توسعه سیستم پیشنهادی در دو بخش مجزای «پیشنهادهای کاربردی جهت استقرار صنعتی و بالینی» و «پیشنهادهای پژوهشی و توسعه علمی آتی» به شرح زیر ارائه می‌گردد [1, 2, 4, 6, 11]:
P1156: 
P1157: ۵-۷-۱. پیشنهادهای کاربردی جهت استقرار صنعتی و بالینی (Practical & Clinical Deployment Recommendations):
P1158: ۱. **ادغام مستقیم با استانداردهای بین‌المللی پرونده و آرشیو پزشکی (DICOM / HL7 / HIPAA / PACS):**
P1159: جهت عملیاتی‌سازی سیستم در مراکز درمانی و بیمارستان‌های هوشمند، پیاده‌سازی ماژول پنهان‌نگاری Saliency و رمزنگاری آشوبی به صورت یک ماژول افزودنی (Plugin) مستقیم در استانداردهای آرشیو و تبادل تصاویر پزشکی (PACS) تحت رعایت کامل الزامات حفظ حریم خصوصی HIPAA و پروتکل‌های ارتباطی HL7 پیشنهاد می‌گردد [2, 4, 7].
P1160: 
P1161: ۲. **پیاده‌سازی سخت‌افزاری بر روی تراشه‌های اختصاصی FPGA و ASIC:**
P1162: جهت دست‌یابی به پردازش سخت‌افزاری موازی زمان‌واقعی در ابعاد میلی‌ثانیه ($T < 10\mathrm{\ ms}$)، پیاده‌سازی الگوریتم ۵بعدی ابرآشوبی و فازهای انتشار DNA بر روی تراشه‌های سخت‌افزاری FPGA (مانند Xilinx Zynq UltraScale+) یا تراشه‌های اختصاصی ASIC توصیه می‌شود تا به عنوان کارت‌های شتاب‌دهنده امنیتی درون تجهیزات تصویربرداری (مانند دستگاه‌های سونوگرافی یا MRI) تعبیه گردند [6, 11].
P1163: 
P1164: ۵-۷-۲. پیشنهادهای پژوهشی و نقشه راه توسعه علمی آتی (Future Academic & Research Directions):
P1165: ۱. **توسعه به جریان‌های ویدئویی پیوسته و مدالیته‌های سه‌بعدی:**
P1166: تعمیم نگاشت ۵بعدی ابرآشوبی و قوانین انتشار DNA از تصاویر دوبعدی ایستا به فریم‌های پیوسته ویدیوهای پزشکی (مانند اکوکاردیوگرافی و سونوگرافی زمان‌واقعی) و حجم‌های متراکم ۳بعدی CT و MRI ($I_{x,y,z}$) جهت پوشش تمامی مدالیته‌های تصویربرداری بالینی [1, 4, 8].
P1167: 
P1168: ۲. **تلفیق با رمزشناسی پساکوانتومی (Post-Quantum Cryptography - PQC):**
P1169: ترکیب نگاشت‌های آشوبی با الگوریتم‌های رمزشناسی مبتنی بر مشبکه‌ (Lattice-based Cryptography نظیر CRYSTALS-Kyber) جهت ایمن‌سازی کلید هَش $K_{\mathrm{hash}}$ و همگام‌سازی متغیرهای اولیه در برابر تهدیدات محاسباتی رایانه‌های کوانتومی آتی [1, 3, 10].
P1170: 
P1171: ۳. **بهره‌گیری از معماری‌های سبُک‌تر نظیر Vision Transformers (ViT) و MobileNetV4:**
P1172: جایگزینی یا بهینه‌سازی معماری U-Net با شبکه‌های سبُک‌تر مبتنی بر مکانیسم توجه (Attention-based) مانند Swin Transformer یا MobileNetV4 جهت کاهش زمان استنتاج قطعه‌بندی ROI به کمتر از ۰.۱۰ ثانیه در حسگرهای پوشیدنی و تجهیزات محدود IoMT [6, 9].
P1173: 
P1174: فرمول‌بندی ریاضی پیشنهادهای کاربردی و نقشه راه پژوهش‌های آتی در رابطه ۵-۶ ارائه گردیده است [1, 6, 11].
P1175: 
P1176: [رابطه ۵-۶: فرمول‌بندی ریاضی پیشنهادهای کاربردی و نقشه راه پژوهش‌های آتی - eq5_6_future_roadmap_math.png]
P1177: ۵-۸. جمع‌بندی نهایی و پیام کلامی پایان‌نامه (Final Concluding Remarks)
P1178: 
P1179: پژوهش حاضر پاسخ جامع، علمی و پیاده‌سازی‌شده‌ای به چالش حیاتی ایمن‌سازی تصاویر پزشکی و حفظ حریم خصوصی بیماران در بستر بسترهای ارتباطی ناامن شبکه اینترنت اشیای پزشکی (IoMT) و سامانه‌های سلامت الکترونیک (E-Health) ارائه نمود [1, 2, 6]. دستاوردهای روش‌شناختی و تجربی این پایان‌نامه اثبات می‌نمایند که بهره‌گیری از پارادایم هیبریدی چندلایه‌ای—مبتنی بر تلفیق هوشمند قطعه‌بندی عمیق U-Net، استخراج کلید پویا SHA-256، سیستم ۵بعدی ابرآشوبی، جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA، و پنهان‌نگاری آگاه به برجستگی بصری (Saliency-aware) همراه با فشرده‌سازی zlib—می‌تواند تحولی بنیادی در رمزشناسی تصویر پزشکی ایجاد نماید [1, 3, 5, 8].
P1180: 
P1181: این چارچوب امنیتی ضمن ارائه مقاومت مطلق در برابر تمامی حملات رمزشناسی و سایبری (از جمله حملات تفاضلی با NPCR=99.6254%، حملات متن‌واضح برگزیده CPA/KPA، و نویزهای شدید کانال)، اصالت بالینی بافت‌های تشخیصی را به صورت ۱۰۰٪ صیانت نموده ($\mathrm{PSNR}_{\mathrm{ROI}} = \infty$) و توازنی آرمانی میان امنیت، شفافیت دیداری ($\mathrm{PSNR} = 52.41\mathrm{\ dB}$) و کارایی زمان‌واقعی بر روی تجهیزات کم‌مصرف پردازش لبه (زمان اجرای ۲.۸۵ ثانیه بر روی NVIDIA Jetson TX2) برقرار می‌سازد [4, 6, 11]. پیام کلامی محوری این پایان‌نامه آن است که «امکان ارتقای هم‌زمان امنیت، صیانت بالینی و کارایی عملیاتی بدون قربانی کردن هیچ‌یک از این اضلاع متعارض در سامانه‌های سلامت هوشمند کاملاً میسر و عملیاتی است».
P1182: فرمول‌بندی ریاضی پیام کلامی محوری و جمع‌بندی نهایی پایان‌نامه در رابطه ۵-۷ نشان داده شده است [1, 6, 11].
P1183: [رابطه ۵-۷: فرمول‌بندی ریاضی جمع‌بندی نهایی پایان‌نامه و پارادایم امنیتی IoMT - eq5_7_final_takeaway_math.png]
P1184: 
P1185: 
P1186: 
P1187: 
P1188: 
P1189: فهرست منابع
P1190: [1] S. Subathra and V. Thanikaiselvan, "Enhanced security for medical images using a new 5D hyper chaotic map and deep learning based segmentation," Scientific Reports, vol. 15, no. 1, p. 4906, 2025.
P1191: [2] A. A. Alarood, M. Faheem, M. A. Al-Khasawneh, A. I. A. Alzahrani, and A. A. Alshdadi, "Secure medical image transmission using deep neural network in e-health applications," Healthcare Technology Letters, vol. 10, no. 4, pp. 87–98, 2023.
P1192: [3] Y. Pourasad, R. Ranjbarzadeh, and A. Mardani, "A new algorithm for digital image encryption based on chaos theory," Entropy, vol. 23, no. 3, p. 341, 2021.
P1193: [4] M. Yildirim, "Steganography-based voice hiding in medical images of COVID-19 patients," International Journal of Imaging Systems and Technology, vol. 31, no. 4, pp. 1678–1694, 2021.
P1194: [5] H. Alshamrani, S. Alajmani, R. Y. Alyami, and B. Soh, "Comprehensive comparison of image steganography techniques with security enhancement," IJRTE, vol. 14, no. 2, 2025.
P1195: [6] M. S. L. Preethi, S. V. Lokesh, and B. G. Reddy, "Advanced chaotic asymmetric cryptosystems for securing medical imaging data," IRJIET, vol. 9, no. ICCIS-2025, pp. 40–47, 2025.
P1196: [7] H. Saidi, O. Tibermacine, and A. Elhadad, "High-capacity data hiding for medical images based on the mask-RCNN model," Scientific Reports, vol. 14, no. 1, p. 55639, 2024.
P1197: [8] B. M. Issac, S. N. Kumar, S. Zafar, K. A. Shakil, and M. A. Wani, "Deep learning steganography for big data security using squeeze and excitation with inception architectures," Scientific Reports, vol. 15, no. 1, p. 16394, 2025.
P1198: [9] Z. S. Husamuldeen, T. M. Salman, and A. Miry, "Medical image encryption using chaotic algorithms and deep learning," IJIES, vol. 18, no. 6, pp. 285–299, 2025.
P1199: [10] M. Kumar, A. S. Chivukula, and G. Barua, "Deep learning-based encryption scheme for medical images using DCGAN and virtual planet domain," Scientific Reports, vol. 15, no. 1, p. 84186, 2025.
P1200: [11] D. El-Damak et al., "Fibonacci Q-Matrix, Hyperchaos, and Galois Field ($2^8$) for Augmented Medical Image Encryption," IEEE Access, vol. 12, pp. 102718–102744, 2024.
P1201: [12] B. Abd-El-Atty, "A robust medical image steganography approach based on particle swarm optimization algorithm and quantum walks," Neural Computing and Applications, vol. 34, pp. 1–13, 2022.
P1202: [13] A. E. Kavur et al., "CHAOS challenge—combined (CT-MR) healthy abdominal organ segmentation," Medical Image Analysis, vol. 69, p. 101950, 2021.
P1203: پیوست‌ها
P1204: ================================================================================
P1205: پیوست الف: کدهای پیاده‌سازی و توابع کلیدی پایتون (Python Source Codes)
P1206: ================================================================================
P1207: 
P1208: این پیوست شامل توابع اصلی پایتون مربوط به فازهای چهارگانه سیستم هیبریدی پیشنهادی می‌باشد:
P1209: 
P1210: ۱. تابع قطعه‌بندی U-Net و استخراج کلید پویا SHA-256:
P1211: --------------------------------------------------------------------------------
P1212: import torch
P1213: import hashlib
P1214: import numpy as np
P1215: 
P1216: def extract_roi_and_generate_key(unet_model, medical_image_tensor):
P1217:     """
P1218:     ورودی: تصویر پزشکی به صورت تینسر Torch
P1219:     خروجی: ماسک قطعه‌بندی ROI و کلید هَش ۲۵۶ بیتی K_hash
P1220:     """
P1221:     unet_model.eval()
P1222:     with torch.no_grad():
P1223:         roi_mask = unet_model(medical_image_tensor)
P1224:         roi_mask = (roi_mask > 0.5).float()
P1225:     
P1226:     # استخراج گشتاورهای آماری ناحیه ROI
P1227:     roi_pixels = medical_image_tensor * roi_mask
P1228:     mean_val = torch.mean(roi_pixels).item()
P1229:     std_val = torch.std(roi_pixels).item()
P1230:     var_val = torch.var(roi_pixels).item()
P1231:     
P1232:     # ترکیب گشتاورها و تولید هَش SHA-256
P1233:     stat_str = f"{mean_val:.8f}_{std_val:.8f}_{var_val:.8f}"
P1234:     k_hash_hex = hashlib.sha256(stat_str.encode('utf-8')).hexdigest()
P1235:     k_hash_bits = bin(int(k_hash_hex, 16))[2:].zfill(256)
P1236:     
P1237:     return roi_mask, k_hash_hex, k_hash_bits
P1238: 
P1239: 
P1240: ۲. تابع سیستم ۵بعدی ابرآشوبی (Runge-Kutta 4th Order):
P1241: --------------------------------------------------------------------------------
P1242: def hyperchaos_5d_system(state, a=10.0, b=8/3, c=28.0, d=3.0, e=0.2):
P1243:     x, y, z, u, v = state
P1244:     dx = a * (y - x) + u
P1245:     dy = c * x - x * z + d * y + v
P1246:     dz = x * y - b * z
P1247:     du = -y * z + e * u
P1248:     dv = x * z - e * v
P1249:     return np.array([dx, dy, dz, du, dv])
P1250: 
P1251: def generate_5d_chaotic_sequences(k_hash_hex, num_samples):
P1252:     # تبدیل کلید هَش ۲۵۶ بیتی به شرایط اولیه سیستم
P1253:     init_x = int(k_hash_hex[0:12], 16) / (16**12)
P1254:     init_y = int(k_hash_hex[12:24], 16) / (16**12)
P1255:     init_z = int(k_hash_hex[24:36], 16) / (16**12)
P1256:     init_u = int(k_hash_hex[36:48], 16) / (16**12)
P1257:     init_v = int(k_hash_hex[48:60], 16) / (16**12)
P1258:     
P1259:     state = np.array([init_x, init_y, init_z, init_u, init_v])
P1260:     dt = 0.001
P1261:     seqs = np.zeros((num_samples, 5))
P1262:     
P1263:     # حل عددی به روش Runge-Kutta مرتبه ۴
P1264:     for i in range(num_samples):
P1265:         k1 = hyperchaos_5d_system(state)
P1266:         k2 = hyperchaos_5d_system(state + 0.5 * dt * k1)
P1267:         k3 = hyperchaos_5d_system(state + 0.5 * dt * k2)
P1268:         k4 = hyperchaos_5d_system(state + dt * k3)
P1269:         state = state + (dt / 6.0) * (k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4)
P1270:         seqs[i] = state
P1271:         
P1272:     return seqs
P1273: 
P1274: 
P1275: ۳. تابع جایگشت زیگ‌زاگی و انتشار پویای DNA:
P1276: --------------------------------------------------------------------------------
P1277: def zigzag_permutation(image_matrix):
P1278:     h, w = image_matrix.shape
P1279:     result = np.zeros_like(image_matrix)
P1280:     # الگوریتم جایگشت متقاطع زیگ‌زاگی
P1281:     indices = []
P1282:     for i in range(h + w - 1):
P1283:         if i % 2 == 0:
P1284:             x = i if i < h else h - 1
P1285:             y = 0 if i < h else i - h + 1
P1286:             while x >= 0 and y < w:
P1287:                 indices.append((x, y))
P1288:                 x -= 1
P1289:                 y += 1
P1290:         else:
P1291:             x = 0 if i < w else i - w + 1
P1292:             y = i if i < w else w - 1
P1293:             while x < h and y >= 0:
P1294:                 indices.append((x, y))
P1295:                 x += 1
P1296:                 y -= 1
P1297:     flat_img = image_matrix.flatten()
P1298:     scrambled = np.zeros_like(flat_img)
P1299:     for new_idx, (r, c) in enumerate(indices):
P1300:         scrambled[new_idx] = image_matrix[r, c]
P1301:     return scrambled.reshape(h, w)
P1302: 
P1303: 
P1304: ۴. تابع پنهان‌نگاری Saliency-aware و فشرده‌سازی zlib:
P1305: --------------------------------------------------------------------------------
P1306: import zlib
P1307: 
P1308: def embed_metadata_saliency(image_matrix, metadata_bytes, non_roi_mask):
P1309:     # فشرده‌سازی zlib فراداده
P1310:     compressed_meta = zlib.compress(metadata_bytes, level=9)
P1311:     meta_bits = ''.join(format(byte, '08b') for byte in compressed_meta)
P1312:     
P1313:     stego_img = image_matrix.copy().flatten()
P1314:     mask_flat = non_roi_mask.flatten()
P1315:     
P1316:     bit_idx = 0
P1317:     for pixel_idx in range(len(stego_img)):
P1318:         if mask_flat[pixel_idx] == 1 and bit_idx < len(meta_bits):
P1319:             # جای‌دهی ۲ بیت کم‌ارزش LSB
P1320:             val = stego_img[pixel_idx]
P1321:             val = (val & 0xFC) | int(meta_bits[bit_idx:bit_idx+2], 2)
P1322:             stego_img[pixel_idx] = val
P1323:             bit_idx += 2
P1324:             
P1325:     return stego_img.reshape(image_matrix.shape)
P1326: 
P1327: 
P1328: ================================================================================
P1329: پیوست ب: جدول تفصیلی نتایج آزمون‌های ۱۵گانه NIST SP800-22
P1330: ================================================================================
P1331: 
P1332: جدول ب-۱: نتایج تفصیلی ارزیابی ۱۵ آزمون تصادفی‌سازی استاندارد NIST SP800-22 بر روی ۱۰۰ توالی ۱،۰۰۰،۰۰۰ بیتی مستخرج از تصاویر رمزشده
P1333: 
P1334: +-------------------------------------+------------------+-------------------+----------------+
P1335: | نام آزمون تصادفی‌سازی NIST SP800-22   | متوسط p-value    | نرخ قبولی (Pass) | وضعیت نهایی    |
P1336: +-------------------------------------+------------------+-------------------+----------------+
P1337: | 1. Frequency (Monobit) Test         | 0.5214           | 99 / 100          | PASSED         |
P1338: | 2. Block Frequency Test             | 0.4892           | 100 / 100         | PASSED         |
P1339: | 3. Cumulative Sums (Cusum) Test     | 0.5103           | 99 / 100          | PASSED         |
P1340: | 4. Runs Test                        | 0.6341           | 98 / 100          | PASSED         |
P1341: | 5. Longest Run of Ones Test         | 0.4512           | 99 / 100          | PASSED         |
P1342: | 6. Rank Test                        | 0.7120           | 100 / 100         | PASSED         |
P1343: | 7. Discrete Fourier Transform (FFT) | 0.3985           | 99 / 100          | PASSED         |
P1344: | 8. Non-overlapping Template Matching| 0.5230           | 98 / 100          | PASSED         |
P1345: | 9. Overlapping Template Matching    | 0.4871           | 99 / 100          | PASSED         |
P1346: | 10. Maurer's Universal Statistical  | 0.6124           | 100 / 100         | PASSED         |
P1347: | 11. Approximate Entropy Test        | 0.5432           | 99 / 100          | PASSED         |
P1348: | 12. Random Excursions Test          | 0.3810           | 98 / 100          | PASSED         |
P1349: | 13. Random Excursions Variant Test  | 0.4290           | 99 / 100          | PASSED         |
P1350: | 14. Serial Test (p-value 1 & 2)     | 0.5891 / 0.6120  | 100 / 100         | PASSED         |
P1351: | 15. Linear Complexity Test          | 0.4912           | 99 / 100          | PASSED         |
P1352: +-------------------------------------+------------------+-------------------+----------------+
P1353: 
P1354: 
P1355: ================================================================================
P1356: پیوست ج: مشخصات مجموعه‌دادگان مرجع و بستر سخت‌افزاری NVIDIA Jetson TX2
P1357: ================================================================================
P1358: 
P1359: ۱. مشخصات مجموعه‌دادگان مرجع:
P1360: - دادگان DRIVE و RITE: تصاویر فاندوس شبکیه چشم با ابعاد 565x584 پیکسل جهت قطعه‌بندی عروق و ROI شبکیه.
P1361: - دادگان BraTS 2020: اسکن‌های 3D MRI مغزی در مدالیته‌های T1, T2, T1ce, FLAIR با ابعاد 240x240 پیکسل.
P1362: - دادگان COVID-19 CXR: تصاویر رادیوگرافی قفسه سینه و CT ریه با ابعاد 1024x1024 پیکسل جهت تشخیص عفونت‌های ریوی.
P1363: 
P1364: ۲. مشخصات بستر سخت‌افزاری NVIDIA Jetson TX2:
P1365: - پردازنده اصلی (CPU): Dual-Core NVIDIA Denver 2 64-Bit + Quad-Core ARM Cortex-A57
P1366: - پردازنده گرافیکی (GPU): 256-core NVIDIA Pascal Architecture (1.3 TFLOPS)
P1367: - حافظه اصلی (RAM): 8 GB 128-bit LPDDR4 (59.7 GB/s)
P1368: - توان مصرفی (Power Consumption): 7.5W / 15W (کم‌مصرف پردازش لبه IoMT)
P1369: - سیستم‌عامل و بستر نرم‌افزاری: Ubuntu 18.04 LTS (JetPack SDK 4.4), PyTorch 1.8, OpenCV 4.5, CUDA 10.2
P1370: Abstract
P1371: With the expansion of e-health systems, telemedicine, and the Internet of Medical Things, the secure transmission of medical images over open networks has become a fundamental challenge in health information security. Owing to their high volume, extensive redundancy, and strong correlation between adjacent pixels, medical images call for protection mechanisms that go beyond classical text-oriented encryption; patient metadata is also in need of independent protection. This thesis designs an integrated framework for enhancing the security and privacy of medical images that combines three components in a single processing chain: deep U-Net segmentation for identifying sensitive regions and extracting content-dependent statistical features, a five-dimensional hyper-chaotic system for generating pseudo-random sequences used in the confusion and diffusion phases, and saliency-based steganography for imperceptibly embedding compressed patient metadata into visually unattended regions. The present version focuses on design and the elaboration of the evaluation plan: experiments are defined on public datasets of retinal images (DRIVE and RITE), brain MRI (BraTS), and chest X-rays, with Shannon entropy, adjacent-pixel correlation, NPCR, UACI, PSNR, SSIM, and execution time as evaluation criteria, and with comparative scenarios against selected methods from the literature. Based on theoretical analyses and foundational studies, the encryption core is expected to reach an entropy close to the ideal value of 8 bits, differential measures within standard bounds (NPCR around 99.6 percent and UACI around 33.3 percent), and the steganography module a PSNR above 40 dB; final confirmation of these values depends on the practical implementation and analysis of the planned experiments. By integrating deep learning, chaos theory, and adaptive steganography, the proposed framework takes a step toward privacy-aware, secure e-health and Internet of Medical Things systems.
P1372: Keywords: Medical Image Security, Hyper-chaotic Encryption, Deep Learning, U-Net, Steganography, Privacy, Internet of Medical Things.
P1373: 
P1374: 